0;0;Цель работы Разработать программный модуль, который строит случайный двоичный линейный блоковый код для заданных параметров Для построенного кода оценить минимальное расстояние. Построить для полученного кода стандартную расстановку, реализовать декодирование по расстановке. Для построенного кода возвращается порождающая матрица, количество слов в коде и его корректирующая способность. Возвратить код в виде стандартной расстановки. Декодировать принятое с клавиатуры слово. Ход выполнения работы Построение кода: Линейные блоковые коды позволяют представить информационные и кодовые слова в виде двоичных векторов, что позволяет описать процессы кодирования и декодирования с помощью аппарата линейной алгебры, с учетом того, что ;
0;1;компонентами вводимых векторов и матриц являются символы и Линейным двоичным кодом будем называть мерное подпространство мерного пространства двоичных последовательностей. Один из способов задания кода основан на построении порождающей матрицы где единичная матрица размера а матрица дополнения размера Матрица генерируется случайным образом. Генерация кодовых слов производится путём умножения всех сообщений из множества множество возможных сообщений) на порождающую матрицу. Расстояние Хэмминга между двумя векторами и определяется как число позиций, в которых эти векторы различаются. Однако в общем случае код содержит не два слова, а гораздо больше, и эти слова могут находиться на ;
0;2;различном расстоянии друг от друга. За меру, характеризующую код в целом, принимают минимальное кодовое расстояние, вычисляемое по формуле: Код с минимальным расстоянием может исправить любую комбинацию из ошибок, где корректирующая способность кода, равная Стандартная расстановка и декодирование Стандартная расстановка таблица, состоящая из всех возможных кодовых слов, сложенных с векторами ошибок по модулю два. Рис. Пример стандартной расстановки Декодирование по стандартной расстановке работает происходит через нахождение декодируемого слова в таблице стандартной расстановки и нахождение соответствующего ему кодового слова. На рис. приведена стандартная расстановка кода, который может исправить одну ошибку. При возникновении ;
0;3;двух ошибок декодирование пройдёт неверно из-за повторений в расстановке. Примеры работы программы Рис. Первый пример Рис. Второй пример Вывод В ходе данной лабораторной работы была разработана программа, позволяющая строить случайный двоичный линейный блоковый код для заданных и Для построенного кода были определены количество кодовых слов, минимальное расстояние и корректирующая способность. Была составлена стандартная расстановка и реализовано декодирование по стандартной расстановке. ;
1;0;Цель работы: Разработать программный модуль, который строит случайный двоичный линейный блоковый код для заданных параметров Ход работы: Вариант Разработать программный модуль, который строит случайный двоичный линейный блоковый код для заданных параметров Для построенного кода оценить расстояние. Указать, на сколько полученные параметры далеки от границ существования Хемминга, Варшамова-Гилберта, Синглтона). Требования к программе: Для построенного кода возвращается порождающая матрица, количество слов в коде и его корректирующая способность. Возвратить отклонения расстояния кода от всех границ. Построение кода Линейные блоковые коды позволяют представить информационные и кодовые слова в виде двоичных векторов, что позволяет описать ;
1;1;процессы кодирования и декодирования с помощью аппарата линейной алгебры, с учетом того, что компонентами вводимых векторов и матриц являются символы и Линейным двоичным кодом будем называть мерное подпространство мерного пространства двоичных последовательностей. Один из способов задания кода основан на построении порождающей матрицы где единичная матрица размера а С матрица дополнения размера В ходе данной лабораторной работы, в соответствии с вариантом задания матрица дополнения генерировалась случайным образом. Рисунок Пример порождающей матрицы для и Генерация кодовых слов производилась путем умножения всех сообщений из множества М множество возможных сообщений) на порождающую матрицу. Рисунок ;
1;2;Пример кодовых слов для и Расстояние Хэмминга между двумя векторами и определяется как число позиций, в которых эти векторы различаются. Однако в общем случае код содержит не два слова, а гораздо больше, и эти слова могут находиться на различном расстоянии друг от друга. За меру, характеризующую код в целом, принимают минимальное кодовое расстояние. Лемма Минимальное расстояние линейного кода равно его минимальному весу: В программной реализации был вычислен минимальный вес вектора, являющегося кодовым словом. Код с минимальным расстоянием может исправить любую комбинацию из ошибок, где корректирующая способность кода, равная: Границы параметров ;
1;3;кода. Граница Хэмминга. Верхняя граница или граница Хэмминга, строится следующим образом. Все пространство двоичных последовательностей длины имеет размер Для некоторого кода длины с расстоянием рассматриваются сферы радиуса центрами которых являются кодовые слова. В теории кодирования граница Хэмминга определяет пределы возможных значений параметров произвольного блокового кода. А именно, не существует ичного блокового кода С мощности и длины с минимальным расстоянием для которого не выполняется следующее неравенство: Граница Варшамова-Гилберта. Нижняя граница, или граница Варшамова-Гилберта, строится следующим образом. В отличие от границы Хэмминга, где мы пытались найти максимально возможное число слов в коде ;
1;4;при заданных ограничениях и при этом получая границу несуществования, в данном случае указывается процедура построения кода с заданными и при этом делается попытка максимизировать число слов в этом коде, что соответствует границе существования код с таким точно существует. В соответствии с границей Варшамова-Гилберта существует ичный блоковый код мощности и длины с минимальным расстоянием для которого выполняется следующее неравенство: Данное неравенство не отрицает существование кодов с мощностью меньшей, чем эта граница, таким образом граница Варшамова-Гилберта утверждает лишь факт существования кода с данной мощностью. Граница Синглтона. Граница Синглтона устанавливает предел мощности кода ;
1;5;длины и минимального расстояния Хэмминга Примеры работы программы Рисунок Пример работы программы для кода Отклонение от границы Варшамова-Гилберта равно соответственно между кодовыми словами большое расстояние. Также мощность кода меньше границы Хэмминга, меньше границы Синглтона, соответственно данный код является плохим”. Рисунок Пример работы программы для кода Мощность кода меньше границы Варшамова-Гилберта, меньше границы Хэмминга, меньше границы Синглтона, соответственно данный код является плохим”. Рисунок Пример работы программы для кода Мощность кода больше границы Варшамова-Гилберта, меньше границы Хэмминга, меньше границы Синглтона, соответственно данный код лучше, чем код в двух предыдущих примерах. Вывод: В ;
1;6;ходе данной лабораторной работы была разработана программа, позволяющая строить случайный двоичный линейный блоковый код для заданных параметров Для построенного кода были определены: количество кодовых слов, минимальное расстояние и корректирующая способность. Были изучены границы Хэмминга, Варшамова-Гилберта и Синглтона. Для каждой из границ было посчитано отклонение мощности кода. ;
10;0;Запросы на выборку данных однотабличный и многотабличный) с различными условиями для отбора данных Однотабличный запрос Запрос будет применять для таблицы специальность и будет формировать выборку специальностей, у которых проходной балл больше Пусть исходная таблица имеет вид: Рисунок Исходная таблица В конструкторе запросов укажем условие отбора: Рисунок Запрос на выборку специальностей с проходным баллом больше После выполнения запроса будут показаны следующие специальности: Рисунок Выполнение запроса Сформируем еще один запрос, который покажет, на каких специальностях от до мест. Для этого указывается следующее условие отбора: Рисунок Запрос на выборку специальностей с количеством мест ;
10;1;от до После выполнения запроса будут показаны следующие специальности: Рисунок Выполнение запроса Многотабличный запрос Сформируем выборку тех абитуриентов, которые за индивидуальное достижение получают баллов. Изначально таблицы содержат следующие данные: Рисунок Записи таблицы Абитуриенты Рисунок Записи таблицы Индивидуальное достижение Запрос, формируемый в конструкторе запросов: Рисунок Запрос на абитуриентов в доп. баллом Получены следующие записи: Рисунок Результат запроса Сформируем новый запрос, который создаст выборку абитуриентов, сдавших физику или информатику и подавших оригинал: Рисунок Таблица Абитуриенты_Предметы Рисунок Таблица Абитуриенты_Специальность Тогда в конструкторе запросов будет: Рисунок Запрос на абитуриентов, подавших оригинал и сдающих физику ;
10;2;или информатику Рисунок Результат запроса Запросы с параметром Сформируем запрос с поиском всех абитуриентов, сдававших физику. Запрос имеет вид: Рисунок Запрос на поиск абитуриентов В результате будет получена выборка: Рисунок Ввод названия предмета Рисунок Результат запроса Сформируем еще один запрос, который будет выводить всех абитуриентов с заданным набранным баллом и определяемой датой подачи документов. Запрос имеет вид: Рисунок Запрос с параметром Рисунок Результат запроса Запросы на группировку данных Сформируем запрос на суммирование всех набранных баллов и баллов, полученных за индивидуальное достижение. Запрос имеет следующий вид: Рисунок Запрос на группировку В ;
10;3;результате получим: Рисунок Результат запроса Запрос на создание вычисляемых полей и датой с временем Сформируем запрос, который создаст новое поле таблицы. В данном поле будет отображаться, прошел ли абитуриент на специальность или нет путем вычисления разницы между его набранным баллом и минимальным проходным. Запрос будет иметь вид: Рисунок Запрос на создание вычисляемого поля Рисунок Построитель выражения В результате выполнения запроса получим: Рисунок Результат запроса Теперь сформируем запрос на вычисляемого поля с датой. Пусть в вычисляемом поле будет формироваться дата сдачи экзамена. Запрос имеет вид: Рисунок Запрос на вычисление даты сдачи ;
10;4;экзамена Рисунок Построитель выражений для запроса В результате выполнения запроса будет получен результат: Рисунок Результат запроса Запрос на создание таблицы Сформируем запрос на создание новой таблицы. Создадим таблицу, где будет отображаться суммарно набранный за предметы балл. Запрос имеет вид: Рисунок Запрос на создание таблицы Создадим новую таблицу: Рисунок Новая таблица В результате будет получена новая таблица: Рисунок Результат запроса Перекрестный запрос Сформируем перекрестный запрос, где в результате строками будут ФИО абитуриентов и названия специальностей, а по столбцам будут названия. Таблица будет отражать, какие предметы сдавал абитуриент и на какие специальности ;
10;5;подавал документы. Запрос имеет вид: Рисунок Перекрестный запрос В результате запроса будет получено: Рисунок Результат запроса На добавление одной записи параметрический запрос) Сформируем новую запись в таблице предметы, данные для которой будут определять параметры запроса. Запрос имеет вид: Рисунок Запрос на добавление записи в таблицу Предмет После ввода данных можно увидеть новую запись: Рисунок Данные Рисунок Результат запроса На добавление нескольких записей Предварительно создадим таблицу Абитуриенты с оригиналами. Рисунок Абитуриенты с оригиналами Сформируем запрос, который добавит в созданную таблицу Абитуриенты с оригиналами тех абитуриентов, которые принесли оригиналы. Рисунок Запрос на ;
10;6;добавление нескольких записей В результате запроса получим: Рисунок Результат запроса На удаление записей Для формирования запроса на удаление была создана таблица Баллы: Рисунок Таблица Баллы С помощью построителя сформируем выражение для запроса: Рисунок Построитель Тогда запрос имеет вид: Рисунок Запрос на удаление записей с баллом, меньше проходного Результатом запроса будет: Рисунок Результат запроса На обновление полей записей Обновим минимальных проходной балл и количество мест на некоторые специальности. Запрос имеет вид: Рисунок Запрос на обновление балла и мест Введены следующие параметры: В результате запроса запись в таблице Специальность обновляется: Рисунок Результат ;
10;7;запроса ;
100;0;Оглавление Цель работы Исходные данные Метод имитационного моделирования Метод ускоренного имитационного моделирования Выигрыш ускоренного имитационного моделирования. Вывод Листинг программы Цель работы Изучить методы имитационного моделирования и ускоренного имитационного моделирования для решения задачи о определении вероятности связности двух вершин в случайном графе. Исходные данные Граф изображен ниже: Рисунок Исходный граф Метод имитационного моделирования Используется метод имитационного моделирования для получения оценки вероятности пути между двумя вершинами. Для этого воспользуется следующий алгоритмом моделирования: Рисунок Алгоритм имитационного моделирования. Доверительный интервал Число экспериментов Сравним результаты, полученные при полном переборе и в результате имитационного моделирования: Полный ;
100;1;перебор Имитационное моделирование разница Как видно, оценка вероятности существования пути отличается от вероятности полного перебора не более чем на что свидетельствует о правильности выполнения имитационного моделирования. Рисунок Графики полного перебора и имитационного моделирования Графики подтверждают верность выполнения моделирования. Метод ускоренного имитационного моделирования Используется метод ускоренного имитационного моделирования для получения оценки вероятности пути между двумя вершинами. Для этого используется алгоритм ускорения за счет снижения временных затрат на проведение некоторых экспериментов: Рисунок Алгоритм ускоренного имитационного моделирования. Доверительный интервал Число экспериментов Для исходного графа так как при количестве ребер подграф не будет иметь ;
100;2;пути между двумя необходимыми вершинами, а так как при числе ребер подграф всегда будет иметь путь между двумя рассматриваемыми вершинами. Полный перебор Имитационное моделирование Ускоренное имитационное моделирование Разница между ускоренным моделированием и полным перебором Как видно, оценка вероятности существования пути отличается от вероятности полного перебора не более чем на что свидетельствует о правильности выполнения ускоренного имитационного моделирования. Рисунок Графики полного перебора, имитационного моделирования и ускоренного имитационного моделирования. Графики опять же подтверждают верность выполнения моделирования. Выигрыш ускоренного имитационного моделирования. Построим график зависимости отношения от вероятности появления ребра, где число экспериментов имитационного ;
100;3;моделирования, число экспериментов ускоренного имитационного моделирования. Рисунок График выигрыша ускоренного имитационного моделирования. Из графика видно, что наибольший выигрыш ускоренное имитационное моделирование дает при вероятности существования ребра близкой либо к либо к По мере приближения от границ к вероятности равной выигрыш будет заметно уменьшаться. Вывод В ходе выполнения работы, были изучили методы имитационного моделирования и ускоренного имитационного моделирования определено число испытаний, необходимое для заданного доверительного интервала. Также было выяснено, что ускоренное имитационное моделирование дает больший выигрыш при вероятности существования ребра близкой к границам то есть близкой к или так как при ;
100;4;вероятности ребра близкой к число ребер у подграфов чаще будет меньше, чем а при вероятности ребра близкой к число ребер у подграфов чаще будет больше, чем Листинг программы очищение массива посещенных вершин генерация двоичного вектора ребер есть ребро проверка связности вершин число подходящих подграфов общий счетчик итераций для фиксированного число подходящих подграфов общий счетчик итераций для фиксированного число упрощений вывод в файл числа итераций с полными шагами и общего числа итераций ;
101;0;Оглавление Цель работы Исходные данные Ход работы Имитационное моделирование процесса функционирования невосстанавливаемых систем. Моделирование первого периода Моделирование второго периода Моделирование третьего периода Выводы Листинг программы Цель работы Исследование интенсивности отказов и функции надежности для невосстанавливаемых систем путем имитационного моделирования процесса функционирования невосстанавливаемой системы для трех периодов жизни системы. Построение зависимости оценки интенсивности отказов от времени и функции надежности Исходные данные Моделирование осуществляется для систем, которые поделены на групп, причем вероятность попадания в первую группу а во вторую Интенсивность отказа для первой системы и для второй Ход работы Имитационное моделирование процесса ;
101;1;функционирования невосстанавливаемых систем. При имитационном моделировании необходимо провести экспериментов. В каждом эксперименте моделируется процесс функционирования одного экземпляра системы. Для ой системы моделирование состоит в вычислении значения случайной величины времени работы этой системы до момента отказа. Для каждого периода жизни системы случайная величина вычисляется по своему алгоритму. Моделирование первого периода Для ой системы первоначально надо определить, к какому подмножеству она относится. Для этого используется распределение После того, как номер подмножества определен, необходимо сгенерировать значение как случайной величины, распределенной поэкспоненциальному закону с параметром который определяется по номеру подмножества. Определение осуществляется по формуле: ;
101;2;Среднее время работы ой системы определяется по формуле: Затем для каждого до с шагом происходит подсчет систем, которые работают. Теоретическое значение функции надежности: Экспериментальное значение функции надежности: где, число систем, работающих в момент времени общее число систем. Теоретическое значение интенсивности отказа: Экспериментальное значение интенсивности отказа: где число работоспособных систем в момент число систем, работающих в момент где Графики: Рисунок Функция надежности для го периода Рисунок Интенсивность отказа для го периода Моделирование второго периода Для ой системы первоначально надо определить, к какому подмножеству она относится. Для этого используется распределение После того, ;
101;3;как номер подмножества определен, необходимо сгенерировать значение как случайной величины, распределенной по экспоненциальному закону с параметром который определяется по номеру подмножества. Значение времени ой системы определяется как Среднее время работы ой системы определяется по формуле: Затем для каждого до с шагом происходит подсчет систем, которые работают. Теоретическое значение функции надежности: Экспериментальное значение функции надежности: где, число систем, работающих в момент времени общее число систем. Теоретическое значение интенсивности отказа: Экспериментальное значение интенсивности отказа: где число работоспособных систем в момент число систем, работающих в момент где Графики: Рисунок Функция надежности для го ;
101;4;периода Рисунок Интенсивность отказа для го периода Моделирование третьего периода Для ой системы первоначально надо определить, к какому подмножеству она относится. Для этого используется распределение После того, как номер подмножества определен, необходимо сгенерировать значение как случайной величины, распределенной по экспоненциальному закону с параметром который определяется по номеру подмножества. Значение времени ой системы определяется как Среднее время работы ой системы определяется по формуле: Затем для каждого до с шагом происходит подсчет систем, которые работают. Теоретическое значение функции надежности: Экспериментальное значение функции надежности: где, число систем, работающих в момент времени общее число ;
101;5;систем. Теоретическое значение интенсивности отказа: Экспериментальное значение интенсивности отказа: где число работоспособных систем в момент число систем, работающих в момент где Графики: Рисунок Функция надежности для го периода Рисунок Интенсивность отказа для го периода Выводы В ходе выполнения лабораторной работы были смоделированы работы трех периодов невосстанавливаемых систем, а также, были получены экспериментальные значения функции надежности и интенсивности отказа Экспериментальные значения функции надежности и интенсивности отказа близки по значениям с теоретическими значениями, что свидетельствует о корректной работе программы. Листинг программы ;
102;0;Оглавление Цель работы Исходные данные Ход работы Верхняя граница Нижняя граница распределение бригады Нижняя граница исключение систем имитационное моделирование Выводы Листинг программы Цель работы Имитационное моделирование функционирования системы со сложной схемой резервирования. Построение временной зависимости, отражающей изменение коэффициента готовности восстанавливаемой системы. Проверка того, что установившееся значение находится в пределах границ. Исходные данные Для каждого элемента задается и Пусть и Число экспериментов Период моделирования шаг Две бригады. Схема моделирования изображена ниже: Рисунок Исходная схема Ход работы Верхняя граница Чтобы расчитать верхнюю границу, необходимо увеличить количество бригад до х количество элементов системы). ;
102;1;Таким образом, каждая бригада чинит один элемент, т.е. коэффициент готовности одного элемента Для того, чтобы данная система работала в момент времени, необходимо, чтобы работал элемент или и или т.е. коэффициент готовности будет равен: Нижняя граница распределение бригады Рисунок нижняя граница распределение бригад Одна бригада обслуживает два элемента. Коэффициент готовности К2,1 равен: Чтобы система работала, необходимо, чтобы одновременно работала первая группа элементов и вторая группа элементов. В таком случае коэффициент готовности системы будет равен: Нижняя граница исключение систем Рисунок Нижняя граница исключение систем Будем считать коэффициент готовности системы, исключив по одному ;
102;2;элементу из параллельного соединения. В таком случае каждая бригада чинит один элемент. Оставшиеся элементы соединены последовательно, значит, чтобы системы работала в момент времени, необходимо, чтобы одновременно работал и элемент и элемент тогда коэффициент готовности будет равен: имитационное моделирование Оценка работоспособности системы происходит постоянно, в каждый момент времени. Если один из элементов ломается, то одна из свободных бригад приступает к ремонту. Если все бригады заняты, то время ремонта элемента увеличивается на элемент дожидается, пока бригада освободится). Для каждого из элементов системы необходимо случайным образом сгенерировать время работы и время ремонта по ;
102;3;следующим формулам: Затем в каждый момент времени функция проверки работоспособности системы возвращается где означает, что система не работает, иначе Таким образом моделируется экспериментов. Коэффициент готовности определяется как: Результаты имитационного моделирования сравниваются с результатами аналитического расчета границ коэффициента готовности. Полученный график зависимости коэффициента готовности от времени Рисунок График коэффициента готовности Выводы В ходе выполнения лабораторной работы были рассчитаны верхняя и нижняя граница оценки коэффициента готовности системы, были получены значения коэффициента готовности. Значения коэффициента готовности, в установившемся состоянии, полностью находятся в пределах заданных границ, о чем свидетельствует полученный график, что свидетельствует о ;
102;4;верной работы программы. Листинг программы занята свободна время от нижние границы верхняя граница если одна из бригад свободна возвращает ;
103;0;Цель работы В ходе выполнения работы необходимо вычислить вероятность существования пути между заданными вершинами в графе с помощью алгоритма полного перебора и декомпозиции, построить зависимость вероятности существования пути в случайном графе от вероятности существования ребра. Исходные данные Пусть задан случайный граф где множество вершин, множество ребер, множество вероятностей существования ребер, причем для Согласно полученному варианту, дан граф с параметрами где и пробегает значения от до с шагом Граф изображен ниже. Схема Исходный граф Необходимо вычислить вероятность существования пути между вершинами и св(1,4)) и построить зависимость вероятности существования пути в случайном ;
103;1;графе от вероятности существования ребра. Переборный алгоритм вычисления вероятности связности вершин Рассмотрим множество Г всех возможных неслучайных графов, которые можно получить на основе случайного. Каждый такой граф может появиться с вероятностью Среди них выделим подмножество Г′ где в котором путь из вершины в существует. Тогда путь Данный метод реализуется программно. Для данного графа существует различных подграфов. Краткие итоги работы программы приведены ниже. Таблица Полный перебор Количество ребер в подграфе Вероятность появления Общее число подграфов с заданным количеством ребер Количество подграфов, где есть путь Таким образом, получаем: путь После работы программы ;
103;2;в файл выводится таблица результатов, которая приведена ниже. Таблица Таблица результатов полного перебора путь Таким образом, график имеет следующий вид и представлен ниже. График График, полученный полным перебором Декомпозиция Рисунок Декомпозиция Распишем каждое из полученных решений: п1 п2} п1} п2} п1} п2} т. к. пути независимы) п1 п2} п1} п2} п1} п2} т. к. пути независимы) п1 п2} п3 п4} п1} п2} п1} п2}) п3} п4} п3} п4}) п1 п2} п3 п4} п1} п2} п1} п2}) п3} п4} п3} п4}) Объединяя все промежуточные решения, получаем: путь Итак, путь Тогда, получаем ;
103;3;таблицу для различных Таблица Таблица результатов декомпозиции путь Таким образом, график имеет следующий вид и представлен ниже. График График, полученный в результате декомпозиции Выводы Таким образом, двумя способами была получена зависимость вероятности существования пути в случайном графе от вероятности существования ребра. Можно сделать вывод о том, что зависимость прямая, и с увеличением вероятность пути так же увеличивается. График Сравнение результатов Сравнивая результаты таблицы и графики, полученные двумя методами, можно сделать вывод, что разница между полученными результатами пренебрежительно мала, а значит, можно утверждать о корректной работе программы. ;
104;0;Цель работы В ходе выполнения работы необходимо вычислить вероятность существования пути между заданными вершинами в графе св̂(𝑥𝑎, с помощью имитационного моделирования и ускоренного имитационного моделирования, построить зависимость вероятности существования пути в случайном графе от вероятности существования ребра. Исходные данные Пусть задан случайный граф где множество вершин, множество ребер, множество вероятностей существования ребер, причем для Согласно полученному варианту, дан граф с параметрами где и пробегает значения от до с шагом Граф изображен ниже. Схема Исходный граф Необходимо вычислить вероятность существования пути между вершинами и св(1,4)) и построить зависимость вероятности существования пути ;
104;1;в случайном графе от вероятности существования ребра. Имитационное моделирование Пусть имеется некоторая система в данном случае случайный граф состояние которой описывается случайным двоичным вектором в данном случае соответствует множеству ребер и нулевое значение соответствует отсутствию ребра, а единичное его наличию в случайном графе От значения вектора зависит состояние системы которое является двоичным значением в данном случае определяет связность пары вершин и при единичном значении и несвязность при нулевом). Поскольку является случайным, то и значение также является случайной величиной. В процессе имитационного моделирования требуется оценить математическое ожидание св(𝑥𝑎, которое будет являться ;
104;2;вероятностью связности пары вершин. После проведения экспериментов оценка математического ожидания вычисляется по формуле св̂(𝑥𝑎, где является значением случайного вектора в ходе го эксперимента. В ходе выполнения была получена таблица зависимости св̂(1,4) вероятность существования пути из вершины в вершину от вероятность существования ребра), где пробегают значения от до с шагом причем точность оценки Данная зависимость представлена в таблице ниже. Таблица Зависимость, полученная имитационным моделированием св̂(1,4) График зависимости представлен ниже. График График, полученный имитационным моделированием Стоит, однако отметить, что при каждом новом запуске имитационной модели таблица зависимостей будет меняться, т.е. полученная зависимость ;
104;3;и график являются частным случаем работы. При этом нам важно понимать в общем случае, совпадают ли все полученные результаты с допустимой погрешностью с результатами, полученными полным перебором. В противном случае, нельзя утверждать о корректной работе программы. Ускоренное имитационное моделирование Данный метод использует тот же алгоритм нахождения св̂(1,4), что и обычное имитационное моделирование. Однако ускоренная модель учитывает верхнюю и нижнюю границу для числа ребер в случайном подграфе, а значит, исключает из алгоритма часть шагов. Для этого необходимо ввести два значения: и Для данного графа эти значения равны и Если принять число ;
104;4;ребер в случайном подграфе то можно сказать, что при пути гарантированно нет, а при пути гарантированно есть. В ходе выполнения была получена таблица зависимости св̂(1,4) вероятность существования пути из вершины в вершину от вероятность существования ребра), где пробегают значения от до с шагом причем точность оценки Данная зависимость представлена в таблице ниже. Таблица Зависимость, полученная ускоренным имитационным моделированием св̂(1,4) График зависимости представлен ниже. График График, полученный ускоренным имитационным моделированием Стоит, однако отметить, что при каждом новом запуске имитационной модели таблица зависимостей будет меняться, т.е. полученная зависимость и график являются частным ;
104;5;случаем работы. При этом нам важно понимать в общем случае, совпадают ли все полученные результаты с допустимой погрешностью с результатами, полученными полным перебором. В противном случае, нельзя утверждать о корректной работе программы. Выводы Для наглядного сравнения результаты представлены в таблице ниже. Таблица Сравнительная таблица Полный перебор Имитационная модель Ускоренная имитационная модель св̂(1,4) св̂(1,4) Из таблицы видно, что разница между результатами, полученными каждым из моделирований и полным перебором, не превышает Сравнительный график представлен ниже. График Сравнение результатов Для сравнения имитационного моделирования с ускоренным введем число итераций в ускоренном моделировании, которые были ;
104;6;выполнены без ускорения. Тогда выигрыш можно оценить как зависимость В ходе моделирования была получена таблица, представленная ниже. График такой зависимости представлен ниже. Из графика видно, что ускоренное моделирование дает выигрыш. Таблица Выигрыш График Выигрыш Листинг программы очищение массива посещенных вершин генерация двоичного вектора ребер есть ребро проверка связности вершин число подходящих подграфов общий счетчик итераций для фиксированного число подходящих подграфов общий счетчик итераций для фиксированного число упрощенияй вывод в файл числа итераций с полными шагами и общего числа итераций ;
105;0;Цель работы Исследование интенсивности отказов и функции надежности для невосстанавливаемых систем путем имитационного моделирования процесса функционирования невосстанавливаемой системы для трех периодов жизни системы. Построение зависимости оценки интенсивности отказов от времени и функции надежности Имитационное моделирование процесса функционирования невосстанавливаемых систем При имитационном моделировании необходимо провести экспериментов. В каждом эксперименте моделируется процесс функционирования одного экземпляра системы. Для ой системы моделирование состоит в вычислении значения случайной величины времени работы этой системы до момента отказа. Для каждого периода жизни системы случайная величина вычисляется по своему алгоритму. Исходные данные Моделирование осуществляется для систем, которые поделены ;
105;1;на групп, причем вероятность попадания в первую группу а во вторую Интенсивность отказа для первой системы и для второй Моделирование первого периода Для ой системы первоначально надо определить, к какому подмножеству она относится. Для этого используется распределение После того, как номер подмножества определен, необходимо сгенерировать значение как случайной величины, распределенной по экспоненциальному закону с параметром который определяется по номеру подмножества. Определение осуществляется по формуле: Среднее время работы ой системы определяется по формуле: Затем для каждого до с шагом происходит подсчет систем, которые работают. Теоретическое значение функции надежности: Экспериментальное значение функции ;
105;2;надежности: где, число систем, работающих в момент времени общее число систем. Графики: График Функция надежности для первого периода Теоретическое значение интенсивности отказа: Экспериментальное значение интенсивности отказа: где число работоспособных систем в момент число систем, работающих в момент где Графики: График Интенсивность отказа для первого периода Моделирование второго периода Для ой системы первоначально надо определить, к какому подмножеству она относится. Для этого используется распределение После того, как номер подмножества определен, необходимо сгенерировать значение как случайной величины, распределенной по экспоненциальному закону с параметром который определяется по номеру подмножества. Значение времени ой системы ;
105;3;определяется как Среднее время работы ой системы определяется по формуле: Затем для каждого до с шагом происходит подсчет систем, которые работают. Теоретическое значение функции надежности: Экспериментальное значение функции надежности: где, число систем, работающих в момент времени общее число систем. Графики: График Функция надежности для второго периода Теоретическое значение интенсивности отказа: Экспериментальное значение интенсивности отказа: где число работоспособных систем в момент число систем, работающих в момент где Графики: График Интенсивность отказа для второго периода Моделирование третьего периода Для ой системы первоначально надо определить, к какому подмножеству она относится. Для этого используется ;
105;4;распределение После того, как номер подмножества определен, необходимо сгенерировать значение как случайной величины, распределенной по экспоненциальному закону с параметром который определяется по номеру подмножества. Значение времени ой системы определяется как Среднее время работы ой системы определяется по формуле: Затем для каждого до с шагом происходит подсчет систем, которые работают. Теоретическое значение функции надежности: Экспериментальное значение функции надежности: где, число систем, работающих в момент времени общее число систем. Графики: График Функция надежности для третьего периода Теоретическое значение интенсивности отказа: Экспериментальное значение интенсивности отказа: где число работоспособных систем в момент число систем, ;
105;5;работающих в момент где Графики: График Интенсивность отказа для третьего периода Выводы Таким образом, в ходе моделирования трех периодов работы невосстанавливаемых систем, были получены экспериментальные значения функции надежности и интенсивности отказа Экспериментальные и теоретические значения близки по значения, что может говорить о корректной работе программы. График Сравнение интенсивности отказа График Сравнение функции надежности Листинг программы ;
106;0;Цель работы Имитационное моделирование функционирования системы со сложной схемой резервирования. Построение временной зависимости, отражающей изменение коэффициента готовности восстанавливаемой системы. Проверка того, что установившееся значение находится в пределах границ. Исходные данные Имитационное моделирование необходимо провести для схемы, изображенной ниже: Схема Исходная схема Для каждого элемента задается и Пусть и Пусть число экспериментов При моделировании будет рассматриваться время где с шагом Верхняя и нижняя граница Верхняя граница Для подсчета верхней границы необходимо увеличить количество бригад до количества элементов системы. В данном случае количество бригад будет равно Таким образом, каждая бригада чинит один ;
106;1;элемент, т.е. коэффициент готовности одного элемента Чтобы заданная система работала в момент времени, необходимо, чтобы работал элемент или и или т.е. коэффициент готовности будет равен: Для заданных значений Нижняя граница распределение бригады) Для подсчета нижней границы будем считать, что бригада будет работать с двумя элементами: Схема Распределение бригады Коэффициент готовности будет равен: Чтобы заданная система работала в момент времени, необходимо, чтобы одновременно работала и группа элементов, и вторая группа элементов, т.е. коэффициент готовности системы будет равен: Для заданных значений Нижняя граница исключение систем) Для подсчета нижней границы будем считать коэффициент ;
106;2;готовности системы, исключив по одному элементу из параллельного соединения: Схема Исключение систем В таком случае каждая бригада чинит один элемент. Оставшиеся элементы соединены последовательно, значит, чтобы системы работала в момент времени, необходимо, чтобы одновременно работал и элемент и элемент тогда коэффициент готовности будет равен: Для заданных значений Имитационное моделирование В каждый момент времени происходит оценка работоспособности системы в целом. Если один из элементов ломается, то одна из свободных бригад приступает к ремонту. Если все бригады заняты, то время ремонта элемента увеличивается на элемент дожидается, пока бригада освободится). Для подсчета коэффициента ;
106;3;готовности выбирается произвольное время рассматривается интервал времени с шагом Было выбрано время и шаг Затем осуществляется моделирование одного эксперимента. Для каждого из элементов системы необходимо случайным образом сгенерировать время работы и время ремонта по следующим формулам: Затем в каждый момент времени функция проверки работоспособности системы возвращается где означает, что система не работает, иначе Таким образом моделируется экспериментов. Коэффициент готовности определяется как: где Результаты имитационного моделирования сравниваются с результатами аналитического расчета границ коэффициента готовности. В результате был получен график зависимости коэффициента готовности от времени: График Коэффициент готовности Выводы Таким образом входе ;
106;4;моделирования были получены верхняя и нижняя оценка коэффициента готовности системы. Также были получены экспериментальные значения коэффициента готовности, которые, как видно из графика в установившемся состоянии полностью находятся в пределах заданных границ, что говорит о корректности работы программы. Листинг программы занята свободна время от нижние границы верхняя граница если одна из бригад свободна возвращает ;
107;0;Цель работы. Изучение приемов проектирования и анализа комбинационных логических схем. Результаты выполнения индивидуального задания. Вариант Построение таблицы истинности для заданной функции. Таблица Таблица истинности Логическое выражение для булевой функции, следующее из таблицы истинности в совершенной дизъюнктивной нормальной форме СНДФ). Минимизация логического уравнения, полученного из таблицы истинности, с помощью карт Карно. Рисунок Карта Карно Минимизированное логическое уравнение, полученное из таблицы истинности, с помощью карт Карно: Построение принципиальной схемы устройства без ограничений на используемый базис логических элементов. Рисунок Принципиальная схема устройства. Моделирование работы схемы в системе Рисунок Временная диаграмма работы устройства. По ;
107;1;временной диаграмме видно, что схема работает в соответствии с таблицей истинности. Преобразование минимизированного выражения, полученного в пункте в соответствии с заданным базисом ИЛИ-НЕ): Построение принципиальной схемы по выражению из пункта Рисунок Принципиальная схема устройства. Моделирование работы схемы в системе Рисунок Временная диаграмма работы устройства. По временной диаграмме видно, что схема работает в соответствии с таблицей истинности. Сравнение результатов моделирования, полученные в пунктах и По рисункам и видно, что временные диаграммы двух устройств совпадают. Следовательно, принципиальные схемы первого и второго устройств построены верно, так как их результаты совпадают со значениями в ;
107;2;таблице истинности. Вывод. В результате выполнения работы были изучены приемы проектирования и анализа комбинационных логических схем. Были построены принципиальные схемы без ограничений на используемый базис логических элементов и в базисе ИЛИ-НЕ. Временные диаграммы устройств, построенных в различных базисах, совпадают, а их результаты соответствуют таблице истинности, из чего следует, что принципиальные схемы устройств построены верно. ;
108;0;Цель работы: изучение приемов проектирования и анализа комбинационных логических схем. Построение таблицы истинности Для варианта таблица выглядит следующим образом: Таблица Таблица истинности А Запись СДНФ Минимизация логического уравнения при помощи карт Карно Таблица Карты Карно Объединим ячейки следующим образом: Таблица Объединение ячеек После склеивания получим Объединим ячейки следующим образом: Таблица Объединение ячеек После склеивания получим В итоге получаем Построение принципиальной схемы устройства Рисунок Принципиальная схема устройства Рисунок Временные диаграммы По полученным временным диаграммам можно сделать вывод о правильности работы цифровой схемы, т.к значения функции совпадают со значениями логической функции из ;
108;1;таблицы истинности. Преобразование в базисе И-НЕ Принципиальная схема устройства в базисе И-НЕ Рисунок Принципиальная схема устройства Рисунок Временные диаграммы По полученным временным диаграммам можно сделать вывод о правильности работы цифровой схемы, т.к значения функции совпадают со значениями логической функции из таблицы истинности. Выводы: в ходе выполнения работы составила по таблице истинности СДНФ, минимизировала его с помощью карт Карно, представила в базисе И-НЕ и построила принципиальные схемы в На основе полученных временных диаграмм сделала вывод о верности построенных цифровых схем. ;
109;0;Цель работы: изучение принципов двоичного суммирования чисел, алгоритмов построения структур сумматоров, а также моделирования их работы. Построение сумматора по модулю Таблица истинности для сумматора по модулю Логическое выражение для сумматора по модулю Рисунок Сумматор по модулю Рисунок Временная диаграмма сумматора по модулю Реализация логической функции формирования нечетности от пяти аргументов. Таблица Таблица истинности Запись СДНФ Минимизация СДНФ Таблица Карта Карно для Отсюда, получаем Рисунок Функция нечетности Рисунок Временная диаграмма функции нечетности По полученным временным диаграммам можно сделать вывод о правильности работы цифровой схемы, т.к значения функции совпадают со значениями логической ;
109;1;функции из таблицы истинности. Построение схемы полного одноразрядного сумматора. Таблица истинности для полного одноразрядного сумматора: Таблица Таблица истинности полного одноразрядного сумматора Ранее было получено, Составим СДНФ для Минимизируем с помощью карт Карно: После склейки получаем: По полученным временным диаграммам можно сделать вывод о правильности работы цифровой схемы, т.к значения функции совпадают со значениями логической функции из таблицы истинности. Рисунок Схема полного одноразрядного сумматора Рисунок Временная диаграмма полного одноразрядного сумматора Построение схемы параллельного сумматора двух разрядных двоичных чисел, оценить время формирования результата. По временной диаграмме можно сделать вывод о корректности работы ;
109;2;построенной схемы. Важно помнить, что перенос формирующийся в предыдущем сумматоре используется в последующем, а это значит, что результат в последующем сумматоре будет формироваться с задержкой. Общую временную задержку для формирования суммы двух разрядных чисел можно оценить, как задержки см, где см время задержки на одном сумматоре. Рисунок Схема параллельного сумматора двух разрядных чисел Рисунок Временная диаграмма сумматора Выводы: в ходе выполнения лабораторной работы построила и промоделировала работу сумматора по модулю Реализовала логическую функцию формирования нечетности от пяти аргументов и на основе полученных результатов построила схему полного одноразрядного сумматора. Построила схему ;
109;3;и проанализировала работу параллельного сумматора двух разрядных двоичных чисел. ;
11;0;Создание структуры таблиц и схемы данных Предмет Создание таблицы предмет с помощью запроса имеет вид: Рисунок Создание таблицы Предмет В результате выполнения запроса была получена таблица: Рисунок Результат запроса Специальность Создание таблицы специальность с помощью запроса имеет вид: Рисунок Создание таблицы Специальность В результате выполнения запроса была получена таблица: Рисунок Результат запроса Индивидуальное достижение Создание таблицы индивидуальное достижение с помощью запроса имеет вид: Рисунок Создание таблицы Индивидуальное достижение В результате выполнения запроса была получена таблица: Рисунок Результат запроса Абитуриенты Создание таблицы абитуриенты с помощью запроса имеет вид: Рисунок Создание таблицы ;
11;1;Абитуриенты В результате выполнения запроса была получена таблица: Рисунок Результат запроса Абитуриенты_Предмет Создание таблицы абитуриенты_предмет с помощью запроса имеет вид: Рисунок Создание таблицы Абитуриенты_Предметы В результате выполнения запроса была получена таблица: Рисунок Результат запроса Абитуриенты_Специальность Создание таблицы абитуриенты_специальность с помощью запроса имеет вид: Рисунок Создание таблицы Абитуриенты_Специальность В результате выполнения запроса была получена таблица: Рисунок Результат запроса Исходная схема данных имеет вид: Рисунок Исходная схема В результате создания таблиц и связей в запросах была получена схема, которая совпала с исходной и имеет вид: Рисунок Полученная схема Создание объединенных запросов, позволяющих ;
11;2;получить результаты нескольких независимых запросов или таблиц. Исходные таблицы: Объединенный запрос имеет вид: Рисунок Объединенный запрос В результате запроса получим результат: Рисунок Результат запроса Создание вложенных запросов подзапросов) с использованием операторов и Исходные данные предоставлена в удобном виде: Рисунок Исходные данные Запрос с оператором Оператор возвращает значения если условие выполняется для каждого возвращаемого подзапросом значения, в противном случае Запрос имеет вид: Рисунок Запрос В результате получим: Рисунок Результат запроса Запрос с оператором Рисунок Запрос В результате было получено: Рисунок Результат запроса Запрос с оператором Рисунок Запрос В результате получим: Рисунок ;
11;3;Результат запроса ;
110;0;Цель работы: синтез и анализ работы различных схем сравнения двоичных чисел. Синтезирование логической схемы сравнения разрядных двоичных чисел А и В на равенство: на основе использования логической схемы равнозначности на основе применения логической схемы неравнозначности. Логическое выражение для определения равенства двух разрядных чисел и на основе использования логической схемы равнозначности выглядит следующим образом: Аналогичную схему сравнения двоичных чисел на равенство можно собрать на логических элементах неравнозначность», воспользовавшись теоремой деМоргана: Промоделировать работу построенных схем в системе схемотехнического моделирования оценить задержку формирования результата сравнения чисел для каждого варианта реализации. Сравнить результаты работы ;
110;1;обоих схемотехнических вариантов. Схема проверки равенства двух разрядных чисел и на основе использования логической схемы равнозначности. Схема Проверка на равенство на схеме равнозначности Оценим аппаратные затраты: в схеме использовалось ЛЭ, из которых и один График Временная диаграмма Для проверки корректности работы изучим поближе часть диаграммы: График Часть временной диаграммы Можно сделать вывод о том, что схема работает верно, т.к. тогда, когда График Оценка задержки формирования результата сравнения Опираясь на график, задержку можно оценить в Схема проверки равенства двух разрядных чисел и на основе использования логической схемы неравнозначности. Схема Проверка равенства ;
110;2;на схеме неравнозначности Оценим аппаратные затраты: в схеме использовалось ЛЭ, из котрых и один График Временная диаграмма Для проверки корректности работы рассмотрим поближе часть диаграммы: График Часть временной диаграммы Можно сделать вывод о том, что схема работает верно, т.к. тогда, когда График Оценка задержки формирования результата сравнения Опираясь на график, задержку можно оценить в Выводы: таким образом, экспериментально была получена задержка. По полученным результатам можно сделать вывод, что схема для определения равенства двух разрядных чисел и на основе использования логической схемы неравнозначности работает в раза быстрее, чем схема на основе ;
110;3;использования логической схемы равнозначности. Аппаратные же затраты оказались соизмеримы, в обеих схемах использовалось ЛЭ с и входами. Получить логические выражения для сравнения разрядных двоичных чисел А и В на неравенство как для последовательного варианта формирования результата сравнения чисел, так и для параллельного. Последовательный алгоритм Сначала составим таблицу истинности функции для одноразрядных двоичных чисел А и В: Таблица Таблица истинности для одноразрядных чисел Далее приведена таблица истинности логической функции неравенства А В) для двухразрядных чисел А и В: Таблица Таблица истинности для двухразрядных чисел Получаем СДНФ: Минимизируем при помощи карт Карно: ;
110;4;После склейки получаем: Таблица Минимизация с помощью карт Карно Тогда, обобщив, получаем, Используя полученное обобщенное выражение, для сравнения разрядных двоичных чисел получаем: Параллельный алгоритм Моделирование логической схемы сравнения разрядных двоичных чисел А и В на неравенство для последовательного варианта формирования результата. Схема Схема сравнения для последовательного формирования результата Оценим аппаратные затраты: в схеме используется ЛЭ, из которых График Часть временной диаграммы схемы сравнения для последовательного формирования результата Можно сделать вывод о том, что схема работает верно, т.к. тогда, когда График Задержка на ЛЭ Опираясь на график, задержку можно оценить в ;
110;5;Моделирование логической схемы сравнения разрядных двоичных чисел А и В на неравенство для параллельного формирования результата сравнения. Схема Схема сравнения для параллельного формирования результата Оценим аппаратные затраты. В схеме используется ЛЭ, из которых График Временная диаграмма схемы сравнения для параллельного формирования результата Для проверки корректности работы рассмотрим поближе часть диаграммы: График Часть временной диаграммы схемы сравнения для параллельного формирования результата Можно сделать вывод о том, что схема работает верно, т.к. тогда, когда График Задержка ЛЭ Опираясь на график, задержку можно оценить в Выводы: таким образом, экспериментально была получена задержка. По ;
110;6;полученным результатам можно сделать вывод, что схема для сравнения разрядных двоичных чисел А и В на неравенство для параллельного варианта формирования результата сравнения чисел формирует результат в раза быстрее, чем последовательная. Однако по аппаратным затратам схема с параллельным формированием результата уступает. И хотя ЛЭ в схеме используется меньше, однако многие из них рассчитаны на большое количество входов. Если бы в схеме также использовались и то количество ЛЭ оценивалось примерно в элементов. Вывод: в ходе лабораторной работы получила логические выражения сравнения разрядных двоичных чисел А и В на равенство на основе ;
110;7;использования логической схемы равнозначности и неравнозначности. Промоделировла работу построенных схем в системе схемотехнического моделирования Сравнила результаты работы обоих схемотехнических вариантов, оценив временные и аппаратные затраты. Моделировала логическую схему сравнения разрядных двоичных чисел А и В на неравенство для последовательного и параллельного варианта формирования результата. Сравнила результаты, оценив задержку и аппаратные затраты. ;
111;0;Цель работы: изучение принципов построения, приемов проектирования и анализа цифровых двоичных счетчиков. Исследовать асинхронные двоичные счетчики с последовательным переносом и коэффициентом пересчета К. Пусть Все условия выполняются, т.к. Тогда Формирование коэффициента пересчета К двоичного счетчика задать установкой в нуль разрядов счетчика после обнаружения требуемой кодовой комбинации. Промоделировать работу двоичного счетчика в системе схемотехнического моделирования по временным диаграммам объяснить алгоритм работы счетчика и оценить время задержки счета в схеме, введя задержку в логические элементы схемы счетчика. Для построения схемы будут использоваться триггеры. После прихода счетных импульсов в разряды счетчика будет записано ;
111;1;двоичное число В результате на выходе элемента И-НЕ появится логический который установит триггеры счетчика в Схема Асинхронный двоичный счетчик с установкой в нуль разрядов счетчика График Временная диаграмма асинхронного двоичного счетчика. По временной диаграмме можно сделать вывод о корректной работе схемы. Оценим время задержки: График Задержка на асинхронном двоичном счетчике Так, задержка составляет наносекунд. Формирование коэффициента пересчета К задать посредством записи в соответствующие разряды счетчика кода дополнения К. Построить схему асинхронного двоичного счетчика с коэффициентом пересчета К, промоделировать его работу в системе по временным диаграммам объяснить алгоритм работы счетчика и ;
111;2;оценить время задержки в схеме, введя задержку в логические элементы схемы счетчика. Сравнить полученные результаты и их особенности) для обоих вариантов построения счетчика. Схема Асинхронный двоичный счетчик с формированием коэффициента пересчета посредством записи кода дополнения График Временная диаграмма Логику можно писать так: для и После прихода на вход счетчика счетных импульсов, сигнал обратной связи поступает на установочные входы триггеров тех разрядов счетчика, для которых разряды кода дополнения имеют единичные значения. В результате этого в счетчик принудительно запишется число После прихода еще счетных импульсов счетчик вернется в исходное состояние, подсчитав ровно ;
111;3;импульсов. Тем самым в счетчике исключаются избыточных состояний. Так, по временной диаграмме можно сделать вывод о том, что схема работает корректно. Оценим время задержки: График Время задержки Так, задержка составляет наносекунд. Выводы: счет в счетчиках кода дополнения начинается с нуля, но не все состояния счетчика соответствуют фактическому количеству подсчитанных им счетных импульсов в то время, как на асинхронном двоичном счетчике формированием коэффициента пересчета К, заданного установкой в нуль разрядов счетчика после обнаружения требуемой кодовой комбинации все состояния соответствуют фактическим. Помимо этого, время формирования результата на асинхронном двоичном счетчике происходит быстрее. ;
111;4;Для п. задания построить реверсивный счетчик и проверить правильность его работы в системе Реверсивный счетчик может работать как суммирующий и вычитающий счетчик. Схема Реверсивный счетчик График Временная диаграмма реверсивного счетчика По временной диаграмме можно сделать вывод о корректной работе схемы. Выводы: в ходе выполнения лабораторной работы исследовала асинхронные двоичные счетчики с последовательным переносом и коэффициентом пересчета К. Промоделировать работу асинхронного двоичного счетчика с использованием триггера. Построила схему формирования коэффициента пересчета К посредством записи в соответствующие разряды счетчика кода дополнения Построила реверсивный счетчик и проверила правильность его работы в системе ;
112;0;Цель работы: синтез и анализ схем дешифрации двоичных кодов. Привести таблицу истинности дешифратора на входа, полученные логические выражения. Построить схему дешифратора на входа с прямыми выходами. Построить временные диаграммы работы дешифратора и проверить по ним правильность работы схемы дешифратора и описать логику его работы. Дешифратор комбинационная логическая схема, имеющая входов и выходов для полного дешифратора), функционально осуществляющая преобразование двоичного кода в унитарный код. Логику работы дешифратора можно описать так: величина числа определяется положением только одного логического сигнала на множестве выходов. Таблица истинности имеет следующий вид: Таблица Таблица истинности дешифратора на ;
112;1;входа Тогда логические выражения имею вид: Схема дешифратора на входа с прямыми выходами: Схема Схема полного дешифратора на входа с прямыми выходами График Временная диаграмма дешифратора на входа По временной диаграмме можно сделать вывод о правильности работы схемы, т.к. значения каждого выхода совпадают со значениями в таблице истинности. С помощью построенного дешифратора на входа реализовать свой вариант произвольной булевой функции. По временной диаграмме проверить правильность. Пусть таблица истинности для выглядит следующим образом: Таблица Таблица истинности произвольной функции Тогда логическое выражение выглядит следующим образом: Или Схема будет выглядеть следующим образом: Схема ;
112;2;Схема произвольной функции на основе дешифратора График Временная диаграмма произвольной функции По временной диаграмме можно сделать вывод о правильности работы схемы, т.к. значения функции на диаграмме и в таблице истинности совпадают. Синтезировать дешифратор на выходов для выделения и наборов входных двоичных переменных), промоделировать работу схемы. Логические выражения имею вид: Попробуем минимизировать с помощью карт Карно: После склейки получаем: Схема Схема неполного дешифратора на выходов График Временная диаграмма неполного дешифратора на выходов По временной диаграмме можно сделать вывод о правильности работы схемы, т.к. значения каждого выхода совпадают со значениями в таблице ;
112;3;истинности. Вывод: в ходе выполнения лабораторной работы привела таблицу истинности дешифратора на входа и получила логические выражения для него. Построила схему дешифратора на входа с прямыми выходами, временные диаграммы работы дешифратора и сделала вывод о правильности работы схемы. С помощью построенного дешифратора на входа реализовала свой вариант произвольной булевой функции. По временной диаграмме проверила правильность и сделала вывод о корректной работе схемы. Для ранее построенной схемы полного разрядного дешифратора синтезировала дешифратор на выходов для выделения и наборов входных двоичных переменных), промоделировать работу схемы и убедилась в правильности работы, сравнив таблицу ;
112;4;истинности и временную диаграмму. ;
113;0;Цель работы Изучение приемов проектирования и анализа комбинационных логических схем. Результаты выполнения индивидуального задания Исходные данные для варианта Построена таблица истинности для заданной функции Таблица Таблица истинности Запись СДНФ Минимизация логического уравнения при помощи карт Карно Таблица Карты Карно Объединим ячейки следующим образом: Таблица Объединение ячеек В итоге получаем Построение принципиальной схемы устройства Рисунок Принципиальная схема устройства Рисунок Временная диаграмма работы первого устройства По полученным временным диаграммам можно сделать вывод о правильности работы цифровой схемы, т.к. значения функции совпадают со значениями логической функции из таблицы истинности. Преобразование в базисе И-НЕ ;
113;1;Принципиальная схема устройства в базисе И-НЕ Рисунок Принципиальная схема второго устройства Рисунок Временная диаграмма работы второго устройства По полученным временным диаграммам можно сделать вывод о правильности работы цифровой схемы, т.к. значения функции совпадают со значениями логической функции из таблицы истинности. Выводы: в ходе выполнения работы составил по таблице истинности СДНФ, минимизировал его с помощью карт Карно, представил в базисе И-НЕ и построил принципиальные схемы в На основе полученных временных диаграмм сделал вывод о верности построенных цифровых схем. ;
114;0;Цель работы. Синтез и анализ схем дешифрации двоичных кодов. Построение таблицы истинности дешифратора на входа с прямыми выходами. Таблица истинности дешифратора на входа с прямыми выходами. Логические выражения, полученные из таблицы истинности. Схема полного дешифратора на входа с прямыми выходами и его временная диаграмма. Рисунок Принципиальная схема дешифратора на входа с прямыми выходами. Рисунок Временная диаграмма работы схемы. По временной диаграмме видно, что схема дешифратора с прямыми выходами работает верно и в соответствии с таблицей истинности: схема преобразует входной двоичный код в унитарный выходной, это значит, что логический в любой ;
114;1;момент времени присутствует только на одном из выходов схемы. Построение с помощью дешифратора на входа произвольной булевой функции. Таблица истинности произвольной булевой функции от х переменных. Рисунок Схема произвольной булевой функции с помощью дешифратора. Рисунок Временная диаграмма работы схемы. По временной диаграмме видно, что схема работает в соответствии с таблицей истинности заданной функции выход Построение схемы неполного дешифратора на выходов. При дешифрации разрядного двоичного кода число выходов, при условии реализации всех комбинаций входного двоичного кода полный дешифратор), определяется формулой где число выходов дешифратора. Если число выходных линий меньше, чем то ;
114;2;такой дешифратор называется неполным. Рисунок Схема неполного разрядного дешифратора на выходов. Рисунок Временная диаграмма работы схемы. По временной диаграмме видно, что схема неполного дешифратора работает верно логический в любой момент времени присутствует только на одном из выходов схемы). Вывод. В результате выполнения работы: построена таблица истинности дешифратора на входа и получены логические выражения построена схема дешифратора на входа с прямыми выходами с помощью дешифратора на входа реализована произвольная булева функция и по временной диаграмме проверена правильность работы схемы для заданной функции синтезирован неполный дешифратор на выходов и промоделирована его работа. ;
115;0;Цель работы. Синтез и анализ работы различных схем сравнения двоичных чисел. Моделирование логических схем сравнения разрядных двоичных чисел А и В на равенство. На основе использования логической схемы равнозначности. Рисунок Первая принципиальная схема сравнения разрядных двоичных чисел А и В на равенство. На основе применения логической схемы неравнозначности. Используем теорему де Моргана: Рисунок Вторая принципиальная схема сравнения разрядных двоичных чисел А и В на равенство. Рисунок Временная диаграмма работы обеих схем. По временной диаграмме видно, что схемы работают одинаково верно выходы и Моделирование принципиальной схемы сравнения разрядных двоичных чисел А ;
115;1;и В на неравенство Последовательное сравнение. Таблица истинности для разрядных двоичных чисел и Таблица истинности для разрядных двоичных чисел и Карта Карно для Рисунок Принципиальная схема сравнения разрядных двоичных чисел А и В на неравенство. Критический путь равен Рисунок Временная диаграмма работы схемы. Параллельное сравнение. Рисунок Принципиальная схема сравнения разрядных двоичных чисел А и В на неравенство. Критический путь равен Рисунок Временная диаграмма работы схемы. По временным диаграммам: Рисунок и Рисунок видно, что схемы при одинаковых входных данных работают одинаково верно выход принимает значение истины, если Вывод. В результате выполнения ;
115;2;работы: построены логические схемы сравнения разрядных двоичных чисел А и В на равенство: на основе использования логической схемы равнозначности и неравнозначности реализована логическая схема сравнения разрядных двоичных чисел А и В на неравенство для последовательного и параллельного вариантов формирования результата сравнения чисел. вычислены критические пути при последовательном и параллельном сравнении: они равны и соответственно. Следовательно, при параллельном сравнении программа работает быстрее, но при этом наиболее аппаратно затратно. ;
116;0;Цель работы. Изучение принципов двоичного суммирования чисел, алгоритмов построения структур сумматоров, а также моделирования их работы. Построение и моделирование работы сумматора по модулю Построение таблицы истинности для сумматора по модулю Таблица Таблица истинности для сумматора по модулю Логическое выражение для булевой функции, следующее из таблицы истинности в совершенной дизъюнктивной нормальной форме СДНФ). Построение принципиальной схемы устройства в базисе И-НЕ. Рисунок Принципиальная схема сумматора по модулю Моделирование работы схемы в системе Рисунок Временная диаграмма работы сумматора по модулю По временной диаграмме видно, что схема работает в соответствии с таблицей истинности. Реализовать ;
116;1;логическую функцию формирования нечетности от пяти аргументов. Построение принципиальной схемы устройства. Рисунок Принципиальная схема функции нечетности от пяти аргументов. Моделирование работы схемы в системе Рисунок Временная диаграмма работы схемы. По временной диаграмме видно, что схема работает верно: функция нечетности истинна, если истинно нечетное число ее аргументов. На основе полученных результатов построить схему полного одноразрядного сумматора и проанализировать его работу. Построение таблицы истинности для полного одноразрядного сумматора. Таблица Таблица истинности для полного одноразрядного сумматора. Логическое выражение для Логическое выражение для Минимизация логического уравнения полученного из таблицы истинности, с помощью карты Карно. ;
116;2;Рисунок Карта Карно. Минимизированное логическое уравнение Построение принципиальной схемы устройства. Рисунок Принципиальная схема полного одноразрядного сумматора. Моделирование работы схемы в системе Рисунок Временная диаграмма работы схемы. По временной диаграмме видно, что схема работает в соответствии с таблицей истинности и выход Следовательно можно сделать вывод, что схема построена верно. Построить схему и проанализировать работу параллельного сумматора двух разрядных двоичных чисел, оценить время формирования результата. Рисунок Принципиальная схема параллельного сумматора двух разрядных двоичных чисел. Рисунок Временная диаграмма работы схемы. По временной диаграмме видно, что схема работает верно: А В А В и ;
116;3;перенос Из схемы можно утверждать о том, что результат формируется поразрядно с помощью четырех полных одноразрядных сумматоров, при этом каждый следующий разряд вычисляется с учетом переноса из предыдущего разряда. Следовательно, если время работы одноразрядного сумматора обозначить как Тs(1), тогда время получения результата сложения А и В в сумматоре двух разрядных двоичных чисел можно оценить как Тs(1). Вывод. В результате выполнения работы была построена схема сумматора по модулю и промоделирована его работа. Была реализована логическая функция формирования нечетности от пяти аргументов. На основе полученных результатов построена схема полного одноразрядного сумматора и ;
116;4;проанализирована его работа, построена схема параллельного сумматора двух разрядных двоичных чисел и проанализирована его работа, а также оценено время формирования результата. ;
117;0;Цель работы: Исследовать дискретный сигнал в частотной области, построить сигнальные точки и разбить их сигнальное пространство на решающие области. Задание: Вариант Квадратурная амплитудная модуляция КАМ). Параметры: несущая частота Гц модуляционная скорость Бод информационная скорость бит/с Порядок выполнения работы Множество базисных функций Для геометрического представления КАМ сигнала используется базис размерности Выполнение условия для множества базисных функций Условие, которое должно выполняться для базисных функций изображено в формуле Доказательство выполнения условия для выбранного множества базисных функций изображено в таблице Таблица Выполнение условия ортогональности базисных функций Построение множества сигнальных точек и разбиение сигнального пространства ;
117;1;на решающие области Рисунок Сигнальные точки и решающие области Вывод В ходе данной лабораторной работы было выбрано множество базисных функций и доказано выполнение их условие ортогональности. Также было построено сигнальное созвездие и были построены решающие области. Приложение А Листинг программы ;
118;0;Цель работы: Получение описания сигнального множества в частотной области Получение геометрического представления сигналов. Исходные данные: Вариант Квадратурная амплитудная модуляция КАМ). Параметры: Гц Бод бит/с. Порядок выполнения работы Вывод выражений спектра отрезка гармоник Имеется сигнал: Спектр данного сигнала будет рассчитываться следующим образом: некоторая произвольная функция огибающая) гармонический сигнал несущая) По теореме о свертке: где где, Тогда получаем, что: Рассмотрим функцию: Подставим в формулу прямого преобразования Фурье и у нас получится: Подставим в выражение получившуюся формулу и получим итоговое выражение преобразования Фурье для отрезка функции косинуса: Теперь рассмотрим сигнал: некоторая произвольная функция ;
118;1;огибающая) гармонический сигнал несущая) По теореме о свертке: где где, Аналогично выражениям и получаем: Подставим значение спектра огибающего сигнала определенное по формуле в формулу и получим итоговое выражение преобразования Фурье для отрезка функции синуса: Преобразование Фурье для сигнального множества Преобразование Фурье сигналов для квадратурной амплитудной модуляции КАМ) выглядит следующим образом: Амплитудные спектры сигналов квадратурной амплитудной модуляции будут определятся как модули функций Ширина полосы частот: гц Рис. Амплитудный спектр сигналов Вывод выражения спектра последовательности сигналов Последовательность сигналов можно задать следующим образом: Воспользуемся свойствами преобразования Фурье: Задержка: Линейность: Получаем, что: Отсюда получаем, ;
118;2;что действительно Рисунок Спектр последовательности длиной заданный случайными мульти индексами. В данной последовательности сигналов были суммированы Гц Рис Спектр последовательности длиной заданный случайными мульти индексами. В данной последовательности сигналов были суммированы Гц Рис Спектр последовательности длиной заданный мульти индексами. В данной последовательности сигналов были суммированы Гц Исходя из полученных результатов можно увидеть, что ширина полосы частот последовательностей, заданных случайными индексами, совпадает с шириной полосы частот одиночных сигналов, определенной по формуле. В случае последовательности, заданной одним индексом, ширина полосы частот уменьшается относительно одиночного сигнала, а амплитуда увеличивается в раз. Ширина полосы ;
118;3;частот КАМ для рассмотренных множеств сигналов: Гц. Вывод В ходе данной лабораторной работы были выведены формулы преобразования Фурье для отрезков гармоник сигналов косинуса и синуса. По формуле было проведено преобразование Фурье для сигналов множества с фазовой модуляцией, определены их амплитудные спектры и ширина полосы частот по формуле. Так же была выведена формула преобразования Фурье для последовательностей сигналов, определен спектр для различных последовательностей, состоящих из сигналов множества, и построены соответствующий графики для нескольких различных последовательностей. Приложение А Листинг программы Спектр последовательных сигналов: ;
119;0;Цель работы: Разработать и отладить программу с использованием алгоритма моделирования оптимального приемника с белым гауссовским шумом. Задание: Вариант Квадратурная амплитудная модуляция КАМ). Параметры: несущая частота Гц, модуляционная скорость Бод, информационная скорость бит/с. Порядок выполнения работы Построенные ранее и необходимые для моделирования объекты Для моделирования оптимального приемника используются: базис размерности Вероятность ошибки для сигналов КАМ: Решающие области с сигнальным созвездием: Рисунок Сигнальные точки и решающие области Графики данных, полученных с помощью моделирования Рисунок Результат моделирования для отношения сигнал/шум равным Рисунок Результат моделирования для отношения сигнал/шум равным Рисунок Результат моделирования для отношения ;
119;1;сигнал/шум равным Рисунок Полученная вероятность ошибки при моделировании Вывод В ходе данной лабораторной работы было выполнено моделирование оптимального приемника и были построены графики для нескольких значений отношения сигнал/шум и значений вероятности ошибки. При увеличении вероятность ошибки уменьшается. Приложение А Листинг программы формирование сигналов КАМ я базисная функция я базисная функция разложение сигнала по базису считаем расстояния ищем минимальное расстояния Верхн.граница','Теор.оценка','Экспер.оценка') ;
12;0;Автоформа в столбец простая форма) с применением кнопок перехода по записям на Сформируем форму, отображающею информацию об абитуриентах из таблицы абитуриенты, а также информация о сданных предметах их таблицы предметы и о специальностях из таблицы специальность. В режиме конструктора форма имеет вид: Рисунок Автоформа в столбец В режиме формы она имеет вид: Рисунок Форма Теперь для переключения необходимо добавить кнопки перехода между записями: Рисунок Добавление кнопки для перехода к предыдущей записи Рисунок Код Рисунок Добавление кнопки для перехода к следующей записи Код программы имеет вид: Рисунок Код Таким образом, теперь ;
12;1;можно нажатием кнопки перемещаться по записям таблицы: Рисунок Первая запись При нажатии кнопки была получена следующая запись: Рисунок Вторая запись При нажатии кнопки форма вернула предыдущую запись: Рисунок Переход обратно к первой записи Ленточная форма Сформируем форму, отображающую данные из таблицы, абитуриенты_специальность. Конструктор формы имеет вид: Рисунок Конструктор ленточной формы В режиме формы ленточная форма имеет вид: Рисунок Ленточная форма Табличная форма Сформируем форму, отображающую данные из таблицы, абитуриенты_специальность. В режиме формы табличная форма имеет вид: Рисунок Табличная форма Сложная форма составная, подчиненная, с вкладками) В мастере форм сформируем сложную ;
12;2;форму, в ней будут отображаться специальности из таблицы специальности, и в подчиненной форме отображаются абитуриенты, которые подали на нее копию или оригинал, из таблицы абитуриенты_специальность. Она имеет вид: Рисунок Сложная форма Для удобства добавлены кнопки для перехода между записями: Рисунок Код Теперь форма имеет вид: Рисунок Сложная форма первая запись) Рисунок Сложная форма вторая запись) Сформируем сложную форму с вкладками: В мастере форм сформируем сложную форму с вкладками, в ней будут отображаться абитуриенты из таблицы абитуриенты. В первой вкладке будет отображаться информация о сданных предметах их таблицы абитуриенты_предметы во второй ;
12;3;же вкладке будет отображаться информация о специальностях из таблицы абитуриенты_специальность. В режиме конструктора форма имеет вид: В режиме форм эта форма имеет вид: Форма на основе запроса с применением элементов управления группа переключателей для логического поля). Создание программного кода, позволяющего отфильтровать данные по одному или нескольким полям формы с использованием ЭУ Группа переключателей для логического поля Для начало необходимо создать форму, где будут отображаться записи из таблицы абитуриенты, а в подчиненной форме информация о специальности, на которую абитуриент подал документы из таблицы абитуриенты_специальность: Рисунок Форма переключатель Добавление группы переключателей: Рисунок ;
12;4;Добавление переключателей Как видно, при отсутствии фильтра всего записей. Проверка работы переключателя: Рисунок Статус документа не выбран" При включении фильтра Оригинал” отобразится всего записи: Рисунок Статус документа оригинал” При включении фильтра Копия” отобразится оставшиеся записи: Рисунок Статус документа копия" Поле со списком К предыдущей форме добавим поле со списком для выбора абитуриента: Рисунок Добавление поля со списком Использование списка для выбора абитуриента и применение фильтра: Рисунок Поиск записи по полю со списком Форма с вычисляемым полем Сформируем форму с вычисляемым полем, значением которого будет булева функция, определяющая превышает ли набранный ;
12;5;балл минимальный приходной: Рисунок Построитель выражений В режиме конструктора форма имеет вид: Рисунок Конструктор формы В режиме формы форма имеет вид: Рисунок Форма с вычисляемым полем ;
120;0;Цель работы: Получение описания сигнального множества во временной̆ и частотной̆ модуляции. Построить графики всех сигналов. Вычислить энергию всех сигналов. Формулы для вычисления недостающих параметров: Вариант Квадратурно амплитудная модуляция. Гц мод Бод инф бит/с несущая частота, мод скорость модуляции, инф скорость информации Период следования сигналов: Период несущей частоты: Количество сигналов: Все сигналы имеют вид отрезков гармоник с постоянной огибающей. Энергия сигнала: Вычисление недостающих параметров: сигналов. Приведение аналитического выражение для всех сигналов из множества как функций времени: если в противном случае. где Для любого выполняется условие: Для первого сигнала: Для второго сигнала: ;
120;1;Для третьего сигнала: Для четвертого сигнала: Для пятого сигнала: Для шестого сигнала: Для седьмого сигнала: Для восьмого сигнала: Для девятого сигнала: Для десятого сигнала: Для одиннадцатого сигнала: Для двенадцатого сигнала: Для тринадцатого сигнала: Для четырнадцатого сигнала: Для пятнадцатого сигнала: Для шестнадцатого сигнала: Вычисления энергии всех сигналов Энергию сигналов можно рассчитать следующим образом: или На рис.1 представлены графики сигналов По графикам видно, что функции отличаются по фазам. На рис.2 представлены значения энергий в числовом виде. Рисунок Графики сигналов. Рисунок Значения энергий сигналов, рассчитанное по формулам и Рисунок График энергий сигналов. Вывод ;
120;2;В ходе лабораторной работы исследованы дискретные сигналы квадратурной амплитудной модуляции во временной области. Были вычислены следующие значения: количество сигналов период следования сигнала мкс. Для каждого сигнала были построены графики и рассчитана энергия, по значениям которой построены графики. Энергия сигналов тождественна для всех сигналов. Было проведено сравнение значений энергии теоретическим способом и с помощью аппроксимации вычисление интеграла функции). Значения энергий не отличаются. Листинг программы ;
121;0;Цель работы: Исследование дискретных сигналов частотной области. Вычисление амплитудных спектры всех сигналов, построение графиков, определение ширины полосы частот, которую занимает каждый сигналом и множеством всех сигналов. Вычисление спектра последовательности сигналов для нескольких различных последовательностей различной длины), построение графиков сравнить полученные спектры со спектрами одиночных сигналов, объяснить различие. Определить ширину полосы частот, занимаемой различными последовательностями сигналов, сравнить эти значения между собой. Исходные данные: Вариант Квадратурно амплитудная модуляция. Гц мод Бод инф бит/с несущая частота, мод скорость модуляции, инф скорость информации. Выражения спектра отрезка гармоники: Формула: Пусть задан сигнал: в	противном	случае. Допустим где ;
121;1;некоторая произвольная функция огибающая,) гармонический сигнал. Расчёт спектральной функции: где тогда Теперь рассмотрим Подставим в Выведем формулу: Пусть задан сигнал: в	противном	случае. Допустим где некоторая произвольная функция огибающая,) гармонический сигнал. Расчёт спектральной функции: где тогда Теперь рассмотрим Подставим в Графики амплитудных спектров сигнала Рис.1 Амплитудные спектры сигнала квадратурной амплитудной модуляции. Рис.2 Амплитудные спектры сигнала квадратурной амплитудной модуляции. Для одиночного сигнала ширина полосы частот вычисляется по формуле: Спектры сигналов одинаковы. Спектр последовательности сигналов Пусть сигнальное множество, Определим последовательность индексов мультииндекс) длины где Выразим также последовательность сигналов длины которая определяется последовательностью индексов где ;
121;2;период следования сигналов. Найдем спектр последовательности Пусть спектр го сигнала из сигнального множества, тогда используя свойство линейности и сдвига во временной области, имеем Из последней формулы следует, что спектр последовательности сигналов представляет собой линейную комбинацию спектров сигналов, образующих последовательность. Графики спектров последовательности сигналов Рис.3 Амплитудный спектр последовательности разной длины. Для последовательности сигналов ширина полосы частот вычисляется по формуле: Вывод В ходе выполнения задания лабораторной работы исследованы дискретные сигналы квадратурной амплитудной модуляции в частотной области. Выведены формулы для спектров отрезка гармоник сигналов синуса и косинуса. Далее вычислены спектры сигналов по полученным ;
121;3;формулам, построены графики. Вычислена ширина полосы частот для одиночного сигнала. А также ширина полосы частот, занимаемой различными последовательностями сигналов. Вычислены спектры последовательностей сигналов для нескольких различных последовательностей различной длины, построены графики спектров последовательностей сигналов. ;
122;0;Цель работы: Исследовать геометрическое представление сигналов. Построить множество сигнальных точек и разбить сигнальное пространство на решающие области. Исходные данные: Вариант КАМ Гц мод Бод инф бит/с несущая частота, мод скорость модуляции, инф скорость информации Теоретическое описание Пусть множество сигналов, определенных на конечном интервале где период следования сигналов, Для множества сигналов можно указать множество ортонормированных функций определенных на интервале то есть таких, которые попарно ортогональны. Условие ортогональности функций: Также функции должны быть нормированы, норма функций равна единице. Норма функции вычисляется по следующей формуле: Коэффициенты разложения сигнала представляют собой вещественные числа, которые ;
122;1;вычисляются как скалярное произведение сигнала и базисной функции При фиксированном базисе каждому сигналу соответствует вектор коэффициентов Вектор можно представить в виде точки в мерном евклидовом пространстве. Можно сказать, что набор векторов задает множество сигнальных точек в сигнальном пространстве, или сигнальное созвездие. Взаимно-однозначное соответствие между множеством сигналов и множеством векторов коэффициентов изометрическое. Задание множества базисных функций Были выбраны следующие базисные функции: в	противном	случае в	противном	случае задается по формуле где целое число. Эти функции образуют базис размерности Проверка базисных функций на ортонормированность: Проверка ортогональности:') Проверка ортонормированности:') Результаты вычислений представлены на рисунке Так как значение ;
122;2;скалярного произведения и экспонента в степени, полученный результат максимально приближен к нулю. Для проверки ортонормированности вычисляется квадрат нормы. Так как и можно сделать вывод о том, что функции ортонормированные. Рисунок Результат выполнения проверки. Построение множества сигнальных точек По формуле были вычислены координаты векторов коэффициентов для каждого сигнала. Рисунок Сигнальное созвездие. Построение разбиения сигнального пространства на решающие области Рисунок Разбиение на решающие области. Разбиение выглядит таким образом, так как сигналы передаются равновероятно, то есть где Вывод В ходе лабораторной работы проведено исследования геометрического представления сигналов. Выбраны базисные функции Базисные функции были ;
122;3;проверены на ортонормированность Построено сигнальное созвездие, из расчетов векторов коэффициентов для каждого сигнала Листинг программы Проверка ортогональности:') Проверка ортонормированности:') Сигнальное созвездие') ;
123;0;Цель работы: по заданным параметрам определить количество сигналов, привести аналитические выражения для всех сигналов из сигнального множества как функций времени, вычислить значения энергии всех сигналов и построить графики всех сигналов. Исходные данные для варианта КАМ. Гц Бод б/с Расчет количества сигналов. Модуляционная скорость определяется по формуле Информационная скорость при цифровой, или дискретной, передаче определяется по формуле Количество сигналов рассчитывается по формуле Аналитические выражения для всех сигналов. Сигналы квадратурной амплитудной модуляции задаются следующим образом Это выражение можно преобразовать к виду иначе Где Чтобы определить значения величин и поставим в соответствие номеру ;
123;1;сигнала пару целых чтобы Величины и определяются согласно равенствам Значения для сигнала а также значения и приведены ниже. Для удобства вычислений примем Таблица Расчет коэффициентов сигналов Подставим посчитанные значения и для каждого сигнала: Графики сигналов. Графики полученных сигналов приведены ниже: График Сигналы нумерация с левого верхнего угла) График Сигналы нумерация с левого верхнего угла) График Сигналы нумерация с левого верхнего угла) График Сигналы нумерация с левого верхнего угла) График Сигналы нумерация с левого верхнего угла) График Сигналы нумерация с левого верхнего угла) График Сигналы нумерация с левого верхнего угла) График ;
123;2;Сигналы нумерация с левого верхнего угла) Расчет энергии сигналов. Расчет энергии осуществляется согласно формуле: Докажем это: Рассчитаем энергию каждого сигнала: Экспериментальное значение энергии каждого сигнала рассчитывается по формуле: Вычислим минимальную и максимальную разницу экспериментальных и теоретических значений энергии сигналов: Отсюда, можно сделать вывод о совпадении теоретических и экспериментальных значений с вероятностью ошибки, стремящейся к График энергии сигналов. График энергии приведен ниже. График Энергия сигналов Вывод: в ходе выполнения лабораторной работы определила количество сигналов, привела аналитические выражения для всех сигналов из сигнального множества как функций времени и построила графики всех сигналов. ;
123;3;Провела анализ расчета энергии: вычислила теоретические и экспериментальные значения и сделала вывод о совпадении значений с вероятностью ошибки, стремящейся к Листинг программы: вычисление сигналов графики сигналов теоретическая энергия экспериментальная энергия графики энергий ;
124;0;Цель работы: привести вывод выражений спектра гармонического сигнала. Привести выражения для преобразования Фурье для сигналов из сигнального множества. Вычислить амплитудные спектры всех сигналов. построить графики, определить ширину полосы частот, занимаемой каждым сигналом и множеством всех сигналов. Привести вывод выражения спектра последовательности сигналов. Вычислить спектр последовательности сигналов для нескольких различных последовательностей различной длины), построить графики. Вывод спектра гармонического сигнала Пусть сигнала задан как иначе Рассмотрим исходный сигнал как произведение где некоторая произвольная функция огибающая), а с(𝑡) Тогда, согласно теореме о свертке, спектр исходного сигнала определяется как Согласно формуле Эйлера Отсюда, с(𝑡) ;
124;1;Спектр функции Отсюда, можно соотнести Согласно свойству сдвига по частоте, иначе говоря, при сдвиге спектра, оригинал сдвигается на Таким образом, с учетом свойства сдвига: С(𝑓) Тогда спектр исходного сигнала будет равен: В качестве рассмотрим: иначе Найдем спектр Тогда спектр будет равен: ч.т.д Схожим образом найдем спектр сигнала иначе Представим сигнал как произведение где огибающая, а В таком случае по теореме о свертке спектр Найдем спектр Согласно формуле Эйлера, Тогда По свойству сдвига по частоте, иначе говоря, при сдвиге спектра, оригинал сдвигается на Спектр функции Отсюда, можно соотнести Таким образом, с ;
124;2;учетом свойства сдвига: Тогда спектр будет равен: В качестве рассмотрим: иначе Спектр равен Тогда спектр будет равен: ч.т.д. Исходные данные для варианта КАМ. Гц Бод б/с Преобразование Фурье для сигналов из сигнального множества Для квадратурной амплитудной модуляции спектр сигнала из сигнального множества задается как: где Амплитудные спектры сигналов КАМ вычисляются как модули этих комплекснозначных функций Амплитудный спектр одиночных сигналов. Амплитудный спектр каждого сигнала выглядит следующим образом: График Амплитудный спектр сигнала нумерация с верхнего левого угла) График Амплитудный спектр сигнала нумерация с левого верхнего угла) График Амплитудный спектр сигнала нумерация с ;
124;3;верхнего левого угла) График Амплитудный спектр сигнала нумерация с верхнего левого угла) График Амплитудный спектр сигнала нумерация с верхнего левого угла) График Амплитудный спектр сигнала нумерация с верхнего левого угла) График Амплитудный спектр сигнала нумерация с верхнего левого угла) График Амплитудный спектр сигнала нумерация с верхнего левого угла) Ширина полосы частот определяется как Гц Спектр последовательности сигналов. Пусть сигнальное множество, Тогда Или По свойству линейности, если то По свойству сдвига во временное области, если тогда иначе говоря, при сдвиге оригинала, спектр сдвинется на Используя эти два свойства, получим: Таким образом, ;
124;4;ч.т.д Спектр последовательности сигналов. Графики спектра последовательности сигналов различной длины приведены ниже: График Последовательность из сигналов График Последовательность из сигналов График Последовательность из сигналов Из полученных графиков можно заметить, что амплитуда спектра, полученного последовательностью сигналов, возрастает с увеличением числа сигналов, образующего последовательность. Ширина полосы частот Вывод В ходе выполнения лабораторной работы привела вывод выражений спектра гармонического сигнала. Вычислила амплитудные спектры всех сигналов и построила графики. Привела вывод выражения спектра последовательности сигналов. Вычислила спектр последовательности сигналов для последовательностей длины и Проанализировала полученные спектры и вычислила ширину полосы частот для последовательности сигналов ;
124;5;и для одиночного сигнала. Листинг программы: вычисление амплитудного спектра графики амплитудного спектра генерация мультииндексов генерация мультииндексов генерация мультииндексов ;
125;0;Цель работы: для выбранного варианта задания выбрать множество базисных функций, проверить ортонормированность для выбранного множества базисных функций, построить множество сигнальных точек, построить разбиение сигнального пространства на решающие области. Исходные данные для варианта КАМ Гц Бод бит/с Базис для геометрического представления сигналов КАМ иначе иначе Данные функции образуют базис размерности Проверка ортонормированности выбранных функций. Пусть множество сигналов, определенных на конечном интервале где период следования сигналов, Для множества сигналов можно указать множество ортонормированных функций определенных на интервале то есть таких, для которых выполняется условие Проверим ортогональность: При условии, что где целое число, ;
125;1;получаем Таким образом, условие ортогональности соблюдается. Проверим условие нормировки: При условии, что где целое число, получаем Аналогично проверим вторую функцию: Отсюда следует, что выбранные функции действительно ортогональны и нормированы, а значит являются ортонормированным базисом. Построение множества сигнальных точек. Коэффициенты разложения представляют собой вещественные числа, которые вычисляются как скалярные произведения сигнала и базисной функции то есть График сигнального созвездия представлен ниже. График Сигнальное созвездие Построение разбиения сигнального пространства на решающие области. График Разделение на решающие области Имеем в виду, что все сигналы сигнального множества передаются равновероятно, то есть В таком случае ;
125;2;каждая решающая область состоит из точек сигнального пространства, расстояние от которых до сигнальной точке меньше, чем расстояние до любой другой сигнальной точки Вывод: в ходе выполнения лабораторной работы были выбраны функции и образующие ортонормированный базис размерности Построено множество сигнальных точек и разбиение сигнального пространства на решающие области. Листинг программы: вычисление координат сигнальное созвездие решающие области ;
126;0;Цель работы: для выбранного варианта задания разработать и отладить программу моделирования, выполнить моделирование для нескольких значений отношения сигнал/шум, вычислить значения вероятности ошибки или ее верхней границы по соответствующим теоретическим формулам и построить графики. Исходные данные для варианта КАМ Гц бод бит/с Базис для геометрического представления сигналов КАМ иначе иначе Данные функции образуют базис размерности Моделирование передачи по каналу и оптимального приема Цель выполнения этого задания состоит в построении программной модели канала с АБГШ и приемника, реализующего алгоритм оптимального приема. В результате моделирования должны быть получены оценки вероятности ошибки приема сигнала ;
126;1;для разных отношений сигнал/шум. Процесс моделирования состоит в многократном выполнении следующих шагов: случайный равновероятный выбор номера сигнала подлежащего передаче, получение сигнала на выходе канала согласно равенству где АБГШ со спектральной плотностью мощности вычисление вектора с компонентами формирование решения Для определения минимального расстояния до будет вычисляться фиксации результата: если то решение на приемной стороне сформировано неправильно и нужно увеличить счетчик числа ошибок. Оценка вероятности ошибки получается путем деления числа произошедших ошибок на число испытаний. При большом числе испытаний эта оценка должна быть близка к истинной вероятности ошибки или к ее верхней ;
126;2;границе, которые вычисляются по соответствующим формулам. Указанные шаги выполняются для нескольких значений отношения сигнал шум, в результате получается зависимость оценки вероятности ошибки, полученной экспериментально, от отношения сигнал/шум. Эта зависимость при правильном выполнении задании должна хорошо соотноситься с теоретической зависимостью вероятности ошибки от отношения сигнал/шум. Формулы для вероятности ошибки от отношения сигнал/шум, определяющие теоретическую зависимость, могут быть, например, найдены в соответствующем разделе пособия Исходными данными для моделирования являются следующие: набор значений отношения сигнал шум сигнальное множество функциональный базис описание решающих областей В результате моделирования должны быть экспериментально получены оценки вероятности ошибки ;
126;3;соответствующие значениям отношения сигнал/шум Верхняя граница ошибки для КАМ: Графики моделирования График График Теоретическая и экспериментальная зависимость вероятности ошибки от отношения сигнал-шум при максимальном количестве ошибок Вывод: в ходе лабораторной работы была промоделирована работа оптимального приёмника дискретных сигналов в канале с белым аддитивным белым гауссовским шумом, был получен сигнал на выходе приёмника и вычислен вектор а также было произведено формирование решения и фиксация результата. Была произведена оценка вероятности ошибки теоретическим и экспериментальным путём. График Теоретическая и экспериментальная зависимость вероятности ошибки от отношения сигнал-шум при максимальном количестве ошибок Листинг программы: вычисление ;
126;4;сигналов вычисление координат сигнальное создвездие моделирование приемника вероятность ошибки ;
127;0;Цель работы: Смоделировать работу оптимального приёмника дискретных сигналов в канале с аддитивным белым гауссовским шумом. Найти теоретическую и экспериментальную зависимость вероятности ошибки от отношения сигнал- шум. Исходные данные: Вариант КАМ Гц мод Бод инф бит/с несущая частота, мод скорость модуляции, инф скорость информации Теоретическое описание Сигнал на выходе канала с аддитивным белым гауссовским шумом АБГШ) имеет вид где АБГШ со спектральной плотностью мощности Задача приемника состоит в определении номера переданного сигнала по принятому сигналу Пусть решение, принятое приемником относительно номера переданного сигнала, При этом возможно, что решение приемника будет ошибочным, ;
127;1;то есть Оптимально построенный приемник обеспечивает наименьшую вероятность ошибки Выберем базис для представления сигналов. Тогда вместо множества сигналов можно рассматривать множество мерных вещественных сигнальных векторов сигнальных точек) где и скалярное произведение го сигнала и ой базисной функции, Аналогично можно построить разложение принятого сигнала по базисным функциям где Очевидно, что где и скалярное произведение шума и ой базисной функции. Решение принимается по правилу: если	𝑟 то	𝚤̂ Моделирование работы оптимального приёмника Процесс моделирования состоит в многократном выполнении следующих шагов: случайный равновероятный выбор номера сигнала подлежащего передаче получение сигнала на выходе канала согласно равенству ;
127;2;где АБГШ со спектральной плотностью мощности вычисление вектора функциям с компонентами фиксации результата: если то решение на приемной стороне сформировано неправильно, и нужно увеличить счетчик числа ошибок. Формула вероятности ошибки для КАМ: Результат моделирования Рис.1 Облако рассеяния для Рис.2 Облако рассеяния для Рис.3 Облако рассеяния для На рисунках и представлено количество точек при дБ, дБ и дБ изменилось, т.к. при увеличении уменьшается вероятность возникновения ошибки и, следовательно, увеличивается вероятность того, что сигнал пройдет проверку. Красным цветом отображается попадание точек в заданную область, синим цветом отклонение от решающей области. Рис.3 Экспериментальная ;
127;3;и теоретическая зависимость вероятности ошибки от отношения сигнал-шум По графику, изображенному на рисунке следует, что теоретические и экспериментальные значения вероятности схожи. Вывод В ходе лабораторной работы была промоделирована работа оптимального приёмника дискретных сигналов в канале с белым аддитивным белым гауссовским шумом. Был получен сигнал на выходе приёмника и вычислен вектор Было произведено формирование решения и фиксация результата Была произведена оценка вероятности ошибки теоретическим и экспериментальным путём, соответственно моделирование посчитано верно. При увеличении уменьшается вероятность возникновения ошибки и следовательно увеличивается вероятность того, что сигнал пройдет проверку, количество точек на графике увеличивается. ;
127;4;Код программы линейная комбинация базисных функций?? коэффициенты разложения выделяем область Сигнальное созвездие") СНР, соотношение в децибелах значение средней энергии переводим значение из дцб в обычное соотношение шум/сигнал) макс колво ошибок выбираем случайный сигнал сигнал на входе канала, массив с.в. распредленных по нормальному закону разложение по базису строим решение по минимальному расстоянию индекс минимального запоминаем увеличиваем количество ошибки вероятность практической ошибки мощность шума теоретическая ошибка Теоритическая оценка','Экспериментальные данные') ;
128;0;Цель работы: по заданным параметрам определить количество сигналов, привести аналитические выражения для всех сигналов из сигнального множества как функций времени, вычислить значения энергии всех сигналов и построить графики всех сигналов. Исходные данные для варианта КАМ Гц Бод б/с Исходный вид сигнала Сигналы квадратурной амплитудной модуляции задаются следующим образом Это выражение можно преобразовать к виду иначе Где Расчетные данные Модуляционная скорость определяется по формуле: Информационная скорость при цифровой, или дискретной, передаче определяется по формуле: Количество сигналов рассчитывается по формуле: Т.к. тогда Общее число сигналов равно Найдем коэффициенты и для каждого сигнала. ;
128;1;отсюда представляет из себя четное целое число. Для определения величин и поставим в соответствие номеру сигнала пару целых и по правилу Согласно равенствам: определим значения и и занесем их в таблицу: Таблица Расчет коэффициентов и Формула энергия Доказательство: Формула экспериментального значения энергии каждого сигнала: Минимальная разница между экспериментальной и теоретической энергиями Максимальная разница между экспериментальной и теоретической энергиями Можно сделать вывод, что вероятность ошибки в совпадении значений экспериментальной и теоретической энергиями крайне мала. Расчеты Расчет энергий сигналов Расчёт сигналов Графики Графики сигналов Рисунок Графики сигналов с ого по ой. Рисунок ;
128;2;Графики сигналов с ого по ый. График энергии Рисунок Графики энергий сигналов. Вывод В ходе выполнения данной лабораторной работы было подсчитано количество сигналов, рассчитаны их значения как функций времени. Приведено аналитическое выражение энергии, подсчитаны энергии сигналов(двумя способами: теоретическим и экспериментальным), построены графики сигналов и их энергий. В ходе анализа сравнения значений энергии теоретической и значений энергии экспериментальной, было выявлено совпадение с минимальным отклонением. Листинг программы а) б) графики сигналов в) график энергии ;
129;0;Цель работы Произвести исследование дискретных сигналов в частотной области, а именно: получить описание сигнального множества в частотной области, найти амплитудные спектры одиночных сигналов и сигнального множества, сравнить полученные результаты. Исходные данные для варианта КАМ Гц Бод б/с Вывод спектра гармонического сигнала Пусть сигнала задан как иначе Рассмотрим исходный сигнал как произведение где некоторая произвольная функция огибающая), а с(𝑡) Тогда, согласно теореме о свертке, спектр исходного сигнала определяется как Согласно формуле Эйлера Отсюда, с(𝑡) Спектр функции Отсюда, можно соотнести Согласно свойству сдвига по частоте, иначе говоря, при сдвиге спектра, оригинал сдвигается ;
129;1;на Таким образом, с учетом свойства сдвига: С(𝑓) Тогда спектр исходного сигнала будет равен: В качестве рассмотрим: иначе Найдем спектр Тогда спектр будет равен: Используя свойство свертки: ч.т.д Схожим образом найдем спектр сигнала иначе Представим сигнал как произведение где огибающая, а В таком случае по теореме о свертке спектр Найдем спектр Согласно формуле Эйлера, Тогда По свойству сдвига по частоте, иначе говоря, при сдвиге спектра, оригинал сдвигается на Спектр функции Отсюда, можно соотнести Таким образом, с учетом свойства сдвига: Тогда спектр будет равен: В качестве рассмотрим: иначе Спектр равен Тогда ;
129;2;спектр будет равен: Используя свойство свертки: ч.т.д. Исследование квадратурной амплитудной модуляции в частотной области. Формула сигнала для квадратурной амплитудной модуляции выглядит следующим образом: если в противном случае. Используя выражения и получим преобразование Фурье для КАМ: где Амплитудные спектры сигналов КАМ вычисляются как модули этих комплекснозначных функций Рисунок Графики амплитудных спектров сигналов Рисунок Графики амплитудных спектров сигналов Спектр последовательности сигналов. Пусть сигнальное множество, Тогда где длина последовательности индексов. Используя свойство линейности: если и то А также свойство задержки: Получаем, что Рисунок Спектр последовательности сигналов длиной ширина полосы Гц Рисунок Спектр последовательности ;
129;3;сигналов длиной ширина полосы Гц Сравнивая полученные графики, можно заметить, что максимальная амплитуда спектра(2/(T*N)) последовательности сигналов прямо пропорциональна длине сигналов. Вывод В ходе проведения лабораторной работы были выведены выражения спектров отрезков синусоидальной и косинусоидальной гармоник, вычислены преобразования Фурье для квадратурной амплитудной модуляции, а также амплитудные спектры каждого сигнала. Для последовательности сигналов было выведено выражение её спектра, вычислены спектры для последовательностей сигналов различной длины. Так же была рассчитана ширина полосы частот для последовательности спектров по формуле Для сигналов она будет равна Гц. Спектр последовательности сигналов представляет собой сумму спектров сигналов из ;
129;4;последовательности с разным периодом следования. ы Листинг программы графики амплитудного спектра генерация мультииндексов генерация мультииндексов ;
13;0;Автоотчет в столбец, расположив данные в колонки Создадим отчет для таблицы специальность, содержащий название полную информацию о специальность, т.е. содержащий все атрибуты таблицы: Рисунок Таблица Специальность Отчет имеет вид: Рисунок Автоотчет в столбец Ленточный отчет с нумерацией каждой записи На основе той ж таблицы создадим ленточный отчет с нумерацией записей. Отчет имеет вид: Рисунок Ленточный отчет с нумерацией Отчет на основе запроса параметрический Для начало необходимо создать параметрический запрос. Запрос будет возвращать информацию о тех абитуриентах, которые сдали экзамен больше введённого пользователем балла. Запрос будет строиться по таблице абитуриенты_предмет, которая ;
13;1;содержит следующие записи: Рисунок Таблица Абитуриенты_Предмет Тогда запрос имеет вид: Рисунок Параметрический запрос Введем следующий параметр: Рисунок Ввод параметра Тогда отчет имеет вид: Рисунок Отчет на основе параметрического запроса Запрос с группировкой данных по полю, значения в котором повторяются Необходимо написать заголовок группы. В области примечаний к группе создать вычисляемое поле, в котором отображать количество записей в группе. В области примечаний к отчету вычислить значение какой-либо агрегатной функции и пр.) по всем записям отчета. Запрос будет составлен на основе таблицы абитуриенты_специальность,которая содержит следующие записи: Рисунок Записи таблицы Абитуриенты_Специальность Запрос с ;
13;2;группировкой данных по полю имеет вид: Рисунок Запрос на группировку данных по атрибуту название специальности В области примечаний в группе добавим поле, отображающее количество абитуриентов на данной специальности, а в области примечаний к отчету добавим общее число абитуриентов, подавших оригинал: Рисунок Добавление полей Таким образом, отчет имеет вид: Рисунок Отчет по запросу на группировку ;
130;0;Цель работы: для выбранного варианта задания выбрать множество базисных функций, проверить ортонормированность для выбранного множества базисных функций, построить множество сигнальных точек, построить разбиение сигнального пространства на решающие области. Исходные данные для варианта КАМ Гц Бод б/с Базис для геометрического представления сигналов КАМ иначе иначе Данные функции образуют базис размерности Проверка ортонормированности выбранных функций. Пусть множество сигналов, определенных на конечном интервале где период следования сигналов,⁡𝑖 Для множества сигналов можно указать множество ортонормированных функций определенных на интервале то есть таких, для которых выполняется условие Проверим ортогональность: При условии, что где целое число, ;
130;1;получаем Таким образом, условие ортогональности соблюдается. Проверим условие нормировки: При условии, что где целое число, получаем Аналогично проверим вторую функцию: Отсюда следует, что выбранные функции действительно ортогональны и нормированы, а значит являются ортонормированным базисом. Проверка ортонормированности в программе: Построение множества сигнальных точек. Коэффициенты разложения представляют собой вещественные числа, которые вычисляются как скалярные произведения сигнала и базисной функции то есть График сигнального созвездия представлен ниже. График Сигнальное созвездие Построение разбиения сигнального пространства на решающие области. График Разделение на решающие области Имеем в виду, что все сигналы сигнального множества передаются равновероятно, то ;
130;2;есть В таком случае каждая решающая область состоит из точек сигнального пространства, расстояние от которых до сигнальной точки меньше, чем расстояние до любой другой сигнальной точки Вывод: в ходе выполнения лабораторной работы были выбраны функции и⁡𝜑2(𝑡), образующие ортонормированный базис размерности Построено множество сигнальных точек и разбиение сигнального пространства на решающие области. Листинг программы: расчет индексов для КАМ расчет координат вывод сигнального созвездия вывод разбиения сигнального пространства на решающие области Проверка ортонормированнсти Проверка ортонормированнсти:') ортогональность:S') округленно(phi1,phi2) норма:') ;
131;0;Цель работы: для выбранного варианта задания разработать и отладить программу моделирования, выполнить моделирование для нескольких значений отношения сигнал/шум, вычислить значения вероятности ошибки или ее верхней границы по соответствующим теоретическим формулам и построить графики. Исходные данные для варианта КАМ Гц бод бит/с Базис для геометрического представления сигналов КАМ иначе иначе Данные функции образуют базис размерности Моделирование передачи по каналу и оптимального приема Цель выполнения этого задания состоит в построении программной модели канала с АБГШ и приемника, реализующего алгоритм оптимального приема. В результате моделирования должны быть получены оценки вероятности ошибки приема сигнала ;
131;1;для разных отношений сигнал/шум. Процесс моделирования состоит в многократном выполнении следующих шагов: случайный равновероятный выбор номера сигнала подлежащего передаче, получение сигнала на выходе канала согласно равенству где АБГШ со спектральной плотностью мощности вычисление вектора с компонентами формирование решения Для определения минимального расстояния до будет вычисляться фиксации результата: если то решение на приемной стороне сформировано неправильно и нужно увеличить счетчик числа ошибок. Оценка вероятности ошибки получается путем деления числа произошедших ошибок на число испытаний. При большом числе испытаний эта оценка должна быть близка к истинной вероятности ошибки или к ее верхней ;
131;2;границе, которые вычисляются по соответствующим формулам. Указанные шаги выполняются для нескольких значений отношения сигнал шум, в результате получается зависимость оценки вероятности ошибки, полученной экспериментально, от отношения сигнал/шум. Эта зависимость при правильном выполнении задании должна хорошо соотноситься с теоретической зависимостью вероятности ошибки от отношения сигнал/шум. Формулы для вероятности ошибки от отношения сигнал/шум, определяющие теоретическую зависимость, могут быть, например, найдены в соответствующем разделе пособия Исходными данными для моделирования являются следующие: набор значений отношения сигнал шум сигнальное множество функциональный базис описание решающих областей В результате моделирования должны быть экспериментально получены оценки вероятности ошибки ;
131;3;соответствующие значениям отношения сигнал/шум Верхняя граница ошибки для КАМ: Графики моделирования График График Теоретическая и экспериментальная зависимость вероятности ошибки от отношения сигнал-шум при максимальном количестве ошибок Вывод: в ходе лабораторной работы была промоделирована работа оптимального приёмника дискретных сигналов в канале с белым аддитивным белым гауссовским шумом, был получен сигнал на выходе приёмника и вычислен вектор а также было произведено формирование решения и фиксация результата. Была произведена оценка вероятности ошибки теоретическим и экспериментальным путём. Было зафиксировано, что при увеличении вероятность ошибки снижается. Листинг программы: расчет индексов для КАМ вычисление сигналов расчет ;
131;4;координат разбиение сигнального пространства на решающие области моделирование приемника рандомное число вектор ошибок теоретическая ошибка отношение сигнал/шум для одного значения гамма шумим сигнал загуглить\\ мат ожидание и дисперсия, чему равны значения это Х итеграл, который вычислеятся методом трапеции это У потому чтоищем отношение сигнал шум соотносим к сигналу, вероятность ошибки ;
132;0;Цель работы: по заданным параметрам определить количество сигналов, привести аналитические выражения для всех сигналов из сигнального множества как функций времени, вычислить значения энергии всех сигналов и построить графики всех сигналов. Исходные данные для варианта КАМ. Гц Бод б/с Расчет количества сигналов. Модуляционная скорость определяется по формуле Информационная скорость при цифровой, или дискретной, передаче определяется по формуле Количество сигналов рассчитывается по формуле Аналитические выражения для всех сигналов. Сигналы квадратурной амплитудной модуляции задаются следующим образом Это выражение можно преобразовать к виду иначе Где Чтобы определить значения величин и поставим в соответствие номеру ;
132;1;сигнала пару целых чтобы Величины и определяются согласно равенствам Значения для сигнала а также значения и приведены ниже. Для удобства вычислений примем Таблица Расчет коэффициентов сигналов Подставим посчитанные значения и для каждого сигнала: Графики сигналов. Графики полученных сигналов приведены ниже: График Сигналы нумерация с левого верхнего угла) График Сигналы нумерация с левого верхнего угла) График Сигналы нумерация с левого верхнего угла) График Сигналы нумерация с левого верхнего угла) График Сигналы нумерация с левого верхнего угла) График Сигналы нумерация с левого верхнего угла) График Сигналы нумерация с левого верхнего угла) График ;
132;2;Сигналы нумерация с левого верхнего угла) Расчет энергии сигналов. Расчет энергии осуществляется согласно формуле: Докажем это: Рассчитаем энергию каждого сигнала: Экспериментальное значение энергии каждого сигнала рассчитывается по формуле: Вычислим минимальную и максимальную разницу экспериментальных и теоретических значений энергии сигналов: Отсюда, можно сделать вывод о совпадении теоретических и экспериментальных значений с вероятностью ошибки, стремящейся к График энергии сигналов. График энергии приведен ниже. График Энергия сигналов Вывод: в ходе выполнения лабораторной работы определила количество сигналов, привела аналитические выражения для всех сигналов из сигнального множества как функций времени и построила графики всех сигналов. ;
132;3;Провела анализ расчета энергии: вычислила теоретические и экспериментальные значения и сделала вывод о совпадении значений с вероятностью ошибки, стремящейся к Листинг программы: вычисление сигналов графики сигналов теоретическая энергия экспериментальная энергия графики энергий ;
133;0;Цель работы: привести вывод выражений спектра гармонического сигнала. Привести выражения для преобразования Фурье для сигналов из сигнального множества. Вычислить амплитудные спектры всех сигналов. построить графики, определить ширину полосы частот, занимаемой каждым сигналом и множеством всех сигналов. Привести вывод выражения спектра последовательности сигналов. Вычислить спектр последовательности сигналов для нескольких различных последовательностей различной длины), построить графики. Вывод спектра гармонического сигнала Пусть сигнала задан как иначе Рассмотрим исходный сигнал как произведение где некоторая произвольная функция огибающая), а с(𝑡) Тогда, согласно теореме о свертке, спектр исходного сигнала определяется как Согласно формуле Эйлера Отсюда, с(𝑡) ;
133;1;Спектр функции Отсюда, можно соотнести Согласно свойству сдвига по частоте, иначе говоря, при сдвиге спектра, оригинал сдвигается на Таким образом, с учетом свойства сдвига: С(𝑓) Тогда спектр исходного сигнала будет равен: В качестве рассмотрим: иначе Найдем спектр Тогда спектр будет равен: ч.т.д Схожим образом найдем спектр сигнала иначе Представим сигнал как произведение где огибающая, а В таком случае по теореме о свертке спектр Найдем спектр Согласно формуле Эйлера, Тогда По свойству сдвига по частоте, иначе говоря, при сдвиге спектра, оригинал сдвигается на Спектр функции Отсюда, можно соотнести Таким образом, с ;
133;2;учетом свойства сдвига: Тогда спектр будет равен: В качестве рассмотрим: иначе Спектр равен Тогда спектр будет равен: ч.т.д. Исходные данные для варианта КАМ. Гц Бод б/с Преобразование Фурье для сигналов из сигнального множества Для квадратурной амплитудной модуляции спектр сигнала из сигнального множества задается как: где Амплитудные спектры сигналов КАМ вычисляются как модули этих комплекснозначных функций Амплитудный спектр одиночных сигналов. Амплитудный спектр каждого сигнала выглядит следующим образом: График Амплитудный спектр сигнала нумерация с верхнего левого угла) График Амплитудный спектр сигнала нумерация с левого верхнего угла) График Амплитудный спектр сигнала нумерация с ;
133;3;верхнего левого угла) График Амплитудный спектр сигнала нумерация с верхнего левого угла) График Амплитудный спектр сигнала нумерация с верхнего левого угла) График Амплитудный спектр сигнала нумерация с верхнего левого угла) График Амплитудный спектр сигнала нумерация с верхнего левого угла) График Амплитудный спектр сигнала нумерация с верхнего левого угла) Ширина полосы частот определяется как Гц Спектр последовательности сигналов. Пусть сигнальное множество, Тогда Или По свойству линейности, если то По свойству сдвига во временное области, если тогда иначе говоря, при сдвиге оригинала, спектр сдвинется на Используя эти два свойства, получим: Таким образом, ;
133;4;ч.т.д Спектр последовательности сигналов. Графики спектра последовательности сигналов различной длины приведены ниже: График Последовательность из сигналов График Последовательность из сигналов График Последовательность из сигналов Из полученных графиков можно заметить, что амплитуда спектра, полученного последовательностью сигналов, возрастает с увеличением числа сигналов, образующего последовательность. Ширина полосы частот Вывод В ходе выполнения лабораторной работы привела вывод выражений спектра гармонического сигнала. Вычислила амплитудные спектры всех сигналов и построила графики. Привела вывод выражения спектра последовательности сигналов. Вычислила спектр последовательности сигналов для последовательностей длины и Проанализировала полученные спектры и вычислила ширину полосы частот для последовательности сигналов ;
133;5;и для одиночного сигнала. Листинг программы: вычисление амплитудного спектра графики амплитудного спектра генерация мультииндексов генерация мультииндексов генерация мультииндексов ;
134;0;Цель работы: для выбранного варианта задания выбрать множество базисных функций, проверить ортонормированность для выбранного множества базисных функций, построить множество сигнальных точек, построить разбиение сигнального пространства на решающие области. Исходные данные для варианта КАМ Гц Бод бит/с Базис для геометрического представления сигналов КАМ иначе иначе Данные функции образуют базис размерности Проверка ортонормированности выбранных функций. Пусть множество сигналов, определенных на конечном интервале где период следования сигналов, Для множества сигналов можно указать множество ортонормированных функций определенных на интервале то есть таких, для которых выполняется условие Проверим ортогональность: При условии, что где целое число, ;
134;1;получаем Таким образом, условие ортогональности соблюдается. Проверим условие нормировки: При условии, что где целое число, получаем Аналогично проверим вторую функцию: Отсюда следует, что выбранные функции действительно ортогональны и нормированы, а значит являются ортонормированным базисом. Построение множества сигнальных точек. Коэффициенты разложения представляют собой вещественные числа, которые вычисляются как скалярные произведения сигнала и базисной функции то есть График сигнального созвездия представлен ниже. График Сигнальное созвездие Построение разбиения сигнального пространства на решающие области. График Разделение на решающие области Имеем в виду, что все сигналы сигнального множества передаются равновероятно, то есть В таком случае ;
134;2;каждая решающая область состоит из точек сигнального пространства, расстояние от которых до сигнальной точке меньше, чем расстояние до любой другой сигнальной точки Вывод: в ходе выполнения лабораторной работы были выбраны функции и образующие ортонормированный базис размерности Построено множество сигнальных точек и разбиение сигнального пространства на решающие области. Листинг программы: вычисление координат сигнальное созвездие решающие области ;
135;0;Цель работы: для выбранного варианта задания разработать и отладить программу моделирования, выполнить моделирование для нескольких значений отношения сигнал/шум, вычислить значения вероятности ошибки или ее верхней границы по соответствующим теоретическим формулам и построить графики. Исходные данные для варианта КАМ Гц бод бит/с Базис для геометрического представления сигналов КАМ иначе иначе Данные функции образуют базис размерности Моделирование передачи по каналу и оптимального приема Цель выполнения этого задания состоит в построении программной модели канала с АБГШ и приемника, реализующего алгоритм оптимального приема. В результате моделирования должны быть получены оценки вероятности ошибки приема сигнала ;
135;1;для разных отношений сигнал/шум. Процесс моделирования состоит в многократном выполнении следующих шагов: случайный равновероятный выбор номера сигнала подлежащего передаче, получение сигнала на выходе канала согласно равенству где АБГШ со спектральной плотностью мощности вычисление вектора с компонентами формирование решения Для определения минимального расстояния до будет вычисляться фиксации результата: если то решение на приемной стороне сформировано неправильно и нужно увеличить счетчик числа ошибок. Оценка вероятности ошибки получается путем деления числа произошедших ошибок на число испытаний. При большом числе испытаний эта оценка должна быть близка к истинной вероятности ошибки или к ее верхней ;
135;2;границе, которые вычисляются по соответствующим формулам. Указанные шаги выполняются для нескольких значений отношения сигнал шум, в результате получается зависимость оценки вероятности ошибки, полученной экспериментально, от отношения сигнал/шум. Эта зависимость при правильном выполнении задании должна хорошо соотноситься с теоретической зависимостью вероятности ошибки от отношения сигнал/шум. Формулы для вероятности ошибки от отношения сигнал/шум, определяющие теоретическую зависимость, могут быть, например, найдены в соответствующем разделе пособия Исходными данными для моделирования являются следующие: набор значений отношения сигнал шум сигнальное множество функциональный базис описание решающих областей В результате моделирования должны быть экспериментально получены оценки вероятности ошибки ;
135;3;соответствующие значениям отношения сигнал/шум Верхняя граница ошибки для КАМ: Графики моделирования График График Теоретическая и экспериментальная зависимость вероятности ошибки от отношения сигнал-шум при максимальном количестве ошибок Вывод: в ходе лабораторной работы была промоделирована работа оптимального приёмника дискретных сигналов в канале с белым аддитивным белым гауссовским шумом, был получен сигнал на выходе приёмника и вычислен вектор а также было произведено формирование решения и фиксация результата. Была произведена оценка вероятности ошибки теоретическим и экспериментальным путём. График Теоретическая и экспериментальная зависимость вероятности ошибки от отношения сигнал-шум при максимальном количестве ошибок Листинг программы: вычисление ;
135;4;сигналов вычисление координат сигнальное создвездие моделирование приемника вероятность ошибки ;
136;0;Цель работы. Построить датчик базовой случайной величины по заданному алгоритму и выполнить тестирование датчика на соответствие основным свойствам базовой случайной величины. Алгоритм построения базовой случайной величины. Аддитивный генератор Фибоначчи с запаздываниями: где четное число произвольные целые числа, полученные на интервале Числа и выбраны так, чтобы определялась последовательность с длиной периода Числа и называют запаздыванием, а числа последовательностью Фибоначчи с запаздыванием. Последовательность выполнения работы. Вычислим математическое ожидания и дисперсию получившихся псевдослучайных значений Математическое ожидание: Дисперсия: Сравним математическое ожидание и дисперсию значений с теоретическими значениями и Теоретические значения: Таким образом видим, что ;
136;1;математическое ожидания и дисперсия получившихся псевдослучайных значений совпадает с теоретическими значениями. Построим гистограмму распределения относительных частот попадания псевдослучайных величин в отрезки интервала Рис. Гистограмма распределения относительных частот попадания псевдослучайных величин на интервале Рассчитаем оценку коэффициента корреляции для значений получившейся выборки по формуле: где принимают значения и Построим графики зависимости коэффициента корреляции от значений для разных Рис. Графики зависимости коэффициента корреляции от значений для различных Выводы о результатах моделирования БСВ. В результате моделирования была получена выборка псевдослучайных величин с помощью аддитивного генератора Фибоначчи с запаздываниями. Математическое ожидания и дисперсия получившихся псевдослучайных ;
136;2;значений совпадает с теоретическими значениями математического ожидания и дисперсии базовой случайной величины. По гистограмме распределения относительных частот попадания полученных псевдослучайных величин в отрезки интервала можно утверждать, что распределение близко к равномерному. В результате вычисления оценки коэффициента корреляции для значений полученной выборки рис. можно утверждать о статистической независимости значений выборки, так как разброс коэффициента корреляции с увеличением размера выборки для всех уменьшается, а значения оценки коэффициента корреляции стремится к Следовательно, в результате выполнения лабораторной работы была получена базовая случайная величина. ;
137;0;Цель работы. Выполнить программную реализацию генератора непрерывной случайной величины с заданным законом распределения. Задание. Построить на основе БСВ пять видов распределений: экспоненциальное равномерное Эрланга порядка нормальное заданное вариантом: распределение Рэлея. Для всех генераторов непрерывной СВ построить гистограмму распределения вероятностей СВ. Оценить и для всех видов распределений непрерывной СВ. Сравнить полученные значения и с эмпирическими. Экспоненциальное распределение. Математическое ожидание теоретическое: эмпирическое: Дисперсия теоретическая: эмпирическая: Рис. Гистограмма распределения вероятностей СВ экспоненциального распределения. Равномерное распределение. Математическое ожидание теоретическое: эмпирическое: Дисперсия теоретическая: эмпирическая: Рис. Гистограмма распределения вероятностей СВ равномерного распределения. Распределение Эрланга порядка Математическое ;
137;1;ожидание теоретическое: эмпирическое: Дисперсия теоретическая: эмпирическая: Рис. Гистограмма распределения вероятностей СВ распределения Эрланга. Нормальное распределение. Математическое ожидание теоретическое: эмпирическое: Дисперсия теоретическая: эмпирическая: Рис. Гистограмма распределения вероятностей СВ нормального распределения. Распределение Рэлея. Математическое ожидание теоретическое: эмпирическое: Дисперсия теоретическая: эмпирическая: Рис. Гистограмма распределения вероятностей СВ распределения Рэлея. Выводы о результатах моделирования БСВ. В результате выполнения лабораторной работы была реализована программа, генерирующая непрерывные случайные величины в соответствии с заданным законом распределения. Были изучены пять законов распределения: экспоненциальное, равномерное, Эрланга порядка нормальное, распределение Рэлея. Вычислены теоретические и эмпирические значения математического ожидания и дисперсии для ;
137;2;каждого вида распределения. Сравнив теоретические и эмпирические результаты, можно убедиться, что они совпадают. Распределение Рэлея применяется: В задачах о пристрелке пушек. Если отклонения от цели для двух взаимно перпендикулярных направлений нормально распределены и некоррелированы, координаты цели совпадают с началом координат, то, обозначив разброс по осям как и получим выражение для величины промаха в виде В этом случае величина имеет распределение Рэлея. В радиотехнике для описания амплитудных флуктуаций радиосигнала. ;
138;0;Цель работы Выполнить программную реализацию генератора дискретной случайной величины. Ход выполнения работы Первые значений Таблица Случайные величины Результаты эмпирических и теоретических значений и Математическое ожидание и дисперсия дискретной СВ определяются по формулам: где число возможных значений дискретной СВ. Таблица Сравнение результатов Теоретическое Практическое Гистограммы распределения эмпирических и теоретических вероятностей дискретной СВ: График Гистограмма распределения вероятностей дискретной СВ Вывод В ходе выполнения лабораторной работы был реализован генератор дискретной случайной величины. Из гистограммы видно, что теоретическая вероятность дискретной СВ хоть и отличается от практической, но не очень значительно. Приложение А Листинг программы ;
138;1;Мат. ожидание равно: Норма равна: Разница: Дисперсия равна: Норма равна: Разница: ;
139;0;Цель работы Разработать имитационную модель в среде Выполнить сравнительную оценку результатов имитационного моделирования и аналитического. Задание СМО билетная касса с одним окошком и неограниченной очередью. Касса продаёт билеты в пункты А и В. Пассажиров, желающих купить билет в пункт А, проходит в среднем трое за мин, пункт В двое за мин. Поток пассажиров можно считать простейшим. Кассир в среднем обслуживает трёх пассажиров за мин. Время обслуживания показательное. Определить характеристики СМО: среднее число заявок в СМО, среднее число пассажиров в очереди, среднее время пребывания пассажиров в системе, среднее время простаивания пассажиров ;
139;1;в очереди. Ход выполнения работы Работа имитационной модели: Рисунок Работа имитационной модели Анимация моделируемого процесса: Рисунок Анимация модулируемого процесса Формулы для расчета характеристик СМО: Таблица Формулы для расчета СМО М|M|1 Вероятностные характеристики Временные характеристики Количественные характеристики обс����� ож���� обс����� пр���� обс����� Сравнительные характеристики СМО: Таблица Сравнительные характеристики Характеристика Аналитическое моделирование Имитационное моделирование Сравнительная оценка Тож Тпр Вывод В ходе выполнения лабораторной работы была разработана имитационная модель в среде Выполнена сравнительная оценка результатов имитационного и аналитического моделирования. ;
14;0;Задание Создать дружественный пользовательский интерфейс как набор взаимосвязанных форм минимизировать количество форм), удовлетворяющий следующим условиям: определить две группы пользователей с разными правами доступа, например, одной группе пользователей разрешить только просматривать данные, а другой и просматривать и редактировать их создать иерархическое меню создать свои кнопки перехода по записям обеспечить реализацию следующих функций: разграничение прав доступа пользователей, используя пароли просмотр данных фильтрацию данных с использованием элементов управления поиск данных с помощью запросов редактирование данных добавление новых, удаление ненужных, обновление устаревших записей) Архивация данных создать несколько отчетов для вывода данных и результатов запросов ;
14;1;не открывать пустой отчет при отсутствии данных, а выдавать информацию о том, что данные отсутствуют обеспечить выдачу на экран, по-возможности, не системных, а собственных сообщений работа базы данных должна начинаться с заставки, которая должна оставаться на экране три-четыре миллисекунды все меню, подсказки и сообщения должны быть ориентированы на специалиста в предметной области, а не на программиста. При входе в базу данных после ввода пароля) открывается окно авторизации. Если пароль не верный выведется сообщение об ошибке При вводе верного пароля для администратора открывается Главное меню администратора Форма Группы” Форма Дети” Форма ;
14;2;Занятия” Форма Работники” Для администратора есть доступ к добавлению и редактированию записей при помощи соответствующих кнопок У администратора есть доступ к отчетам, при нажатии на Отчеты» открывается отдельная форма, где предоставляется выбор нужного отчёта Рисунок В столбец Рисунок Ступенчатый Рисунок Выровненный Рисунок Блок Рисунок Структура Рисунок Группировка В каждой форме есть кнопка назад, которая возвращает на предыдущую форму При входе с использованием данных пользователя Главное меню пользователя Форма Дети» Форма Группы» Форма Занятия» Форма Работники” Пользователю недоступно редактирование, добавление и удаление записей с помощью блокировки полей. ;
140;0;Цель работы: построить датчик базовой случайной величины по заданному алгоритму и выполнить тестирование датчика на соответствие основным свойствам базовой случайной величины. Задание Построить датчик БСВ с периодом Оценить математическое ожидание и дисперсию псевдослучайных значений и сравнить их с теоретическими значениями и Проверить датчик БСВ на равномерность и построить гистограмму распределения относительных частот на отрезках интервала Проверить датчик БСВ на независимость, определяя коэффициент корреляции для разных значений и Построить в одном графическом окне графики зависимости для Сравнение теоретических и экспериментальных значений Математическое ожидание и дисперсия базовой случайной величины имеют следующие значения: ;
140;1;и В ходе выполнения программы, были получены значения Сравнивая значения, можно сказать, что программа генерирует корректные значения. Гистограмма Гистограмма распределения относительных частот приведен ниже. График Гистограмма Автокорреляция Обозначим равномерное распределение вероятностей на интервале как и утверждение, что БСВ имеет распределение запишем в виде Проверку можно выполнить с помощью частотного теста. Последовательность проверки, следующая: Интервал разбить на равных отрезков, например, Подсчитать, сколько чисел попало в каждый из отрезков, то есть число попадания Найти относительные частоты попаданий в отрезки: Построить гистограмму частот на отрезках интервала Простейшую проверку статистической независимости БСВ можно осуществить, ;
140;2;оценивая линейную корреляцию между числами и отстоящими друг от друга в псевдослучайной последовательности на фиксированный шаг Тогда во всей выборке имеем следующие реализаций пар: По этим реализациям можно рассчитать оценку коэффициента корреляции для значений БСВ по формуле График автокорреляции приведен ниже График Автокорреляция Выводы Посчитанные в ходе эксперимента значения математического ожидания дисперсии совпадают с теоретическими. По полученной гистограмме можно сделать вывод о том, что распределение близко к равномерному. График автокорреляции локализуется около и показывает, что между генерируемыми числами слабая зависимость. ;
141;0;Цель работы Выполнить программную реализацию генератора непрерывной случайной величины с заданным законом распределения. Построение распределений на основе БСВ Экспоненциальное распределение Генератор независимых значений экспоненциальной СВ где БСВ и Теоретические значения математического ожидания и дисперсии соответственно равны В ходе моделирования было получено значений, математическое ожидание и дисперсия которых равны Рисунок Экспоненциальное распределение Частотная гистограмма имеет вид Рисунок Гистограмма экспоненциального распределения Равномерное распределение Генератор независимых значений равномерной СВ где БСВ и и задают диапазон значений Теоретические значения математического ожидания и дисперсии соответственно равны В ходе моделирования было получено значений, математическое ожидание и ;
141;1;дисперсия которых равны Рисунок Равномерное распределение Частотная гистограмма имеет вид Рисунок Гистограмма равномерного распределения Распределение Эрланга Генератор независимых значений эрланговской СВ где БСВ, порядок и независимые реализации БСВ. Теоретические значения математического ожидания и дисперсии соответственно равны В ходе моделирования было получено значений, математическое ожидание и дисперсия которых равны Рисунок Эрланговское распределение Частотная гистограмма имеет вид Рисунок Гистограмма эрланговского распределения Нормальное распределение Для моделирования непрерывной СВ с нормальным законом распределения воспользуемся методом Бокса и Мюллера, который позволяет получить два независимых значения и стандартной нормальной СВ из двух независимых значений и базовой ;
141;2;случайной величины по формулам: где независимые БСВ. Теоретические значения математического ожидания и дисперсии соответственно равны В ходе моделирования было получено значений, математическое ожидание и дисперсия которых равны Рисунок Нормальное распределение Частотная гистограмма имеет вид Рисунок Гистограмма нормального распределения Бета-распределение Генератор независимых значений СВ где БСВ, порядок целые и независимые реализации БСВ. Теоретические значения математического ожидания и дисперсии соответственно равны В ходе моделирования было получено значений, математическое ожидание и дисперсия которых равны Рисунок Бета-распределение Частотная гистограмма имеет вид Рисунок Гистограмма бета-распределения Выводы В ходе выполнения работы теоретические и экспериментальные значения математического ;
141;3;ожидания и дисперсии каждого из распределений очень близки, а гистограммы частот имеют вид согласно распределению, отсюда можно сделать вывод о корректной работе программы и генерируемых случайных величин. Экспоненциальное распределение применяется в описании социальных явлений, в экономике, в теории массового обслуживания, в транспортной логистике везде, где необходимо моделировать поток событий. Экспоненциальное распределение вместе с распределением Пуассона составляют математическую основу теории надёжности. Равномерное распределение является наиболее простым и, следовательно, при его использовании заметно упрощаются многие задачи анализа. Известно также, что равномерным распределением достаточно хорошо описываются многие реальные физические процессы случайные пилообразные колебания, ;
141;4;фазовые флюктуации сигналов, погрешности аналого-цифровых преобразований). Кроме того, модели с равномерным распределением часто используются и в качестве простых априорных допущений о неизвестных распределениях исследуемых процессов или отдельных параметров. Распределение Эрланга используется в теории очередей для записи распределения между, например прибытием заявок, а также в обеспечении качества для описания времени жизни. В центрах обработки вызовов это распределение используется для планирования развертывания персонала, чтобы определить необходимое количество агентов на основе ожидаемого объема вызовов во временном интервале, моделирование длительности интервалов между телефонными звонками. Нормальное распределение это наиболее распространенный тип распределения, используемый в техническом ;
141;5;анализе фондового рынка и в других типах статистического анализа. Бета-распределение применялось для моделирования поведения случайных величин, ограниченных интервалами конечной длины, в самых разных дисциплинах. Бета- распределение часто используется для описания процессов, обладающих естественными нижним и верхним пределами. ;
142;0;Оглавление Цель работы: Ход работы: Построение датчика БСВ Сравнение теоретических и экспериментальных значений и Гистограмма распределения относительных частот попаданий псевдослучайных величин в отрезки интервала Расчет автокорреляции и построение графиков автокорреляции Выводы Цель работы: Построить датчик базовой случайной величины по заданному алгоритму и выполнить тестирование датчика на соответствие основным свойствам базовой случайной величины. Ход работы: Построение датчика БСВ Построить датчик БСВ с периодом Оценить математическое ожидание и дисперсию псевдослучайных значений и сравнить их с теоретическими значениями и Проверить датчик БСВ на равномерность и построить гистограмму распределения относительных частот на отрезках интервала ;
142;1;Проверить датчик БСВ на независимость, определяя коэффициент корреляции для разных значений и Построить в одном графическом окне графики зависимости для Сравнение теоретических и экспериментальных значений и Математическое ожидание и дисперсия базовой случайной величины имеют следующие значения: и В ходе выполнения программы, были получены значения: Рисунок Результат работы программы по расчету мат ожидания и дисперсии Сравнивая полученные значения с теоретическими, видно, что программа получает корректные значения. Гистограмма распределения относительных частот попаданий псевдослучайных величин в отрезки интервала Рисунок Распределение относительных частот на отрезках интервала Расчет автокорреляции и построение графиков автокорреляции Обозначим равномерное ;
142;2;распределение вероятностей на интервале как и утверждение, что БСВ имеет распределение запишем в виде Проверку можно выполнить с помощью частотного теста. Последовательность проверки, следующая: Интервал разбить на равных отрезков, например, Подсчитать, сколько чисел попало в каждый из отрезков, то есть число попадания Найти относительные частоты попаданий в отрезки: Построить гистограмму частот на отрезках интервала Простейшую проверку статистической независимости БСВ можно осуществить, оценивая линейную корреляцию между числами и отстоящими друг от друга в псевдослучайной последовательности на фиксированный шаг Тогда во всей выборке имеем следующие реализаций пар: По этим реализациям можно рассчитать ;
142;3;оценку коэффициента корреляции для значений БСВ по формуле График автокорреляции приведен ниже Рисунок График автокорреляции для Выводы Математическое ожидание и дисперсия, рассчитанные в программе, совпадают с теоретическими, что свидетельствует о корректной работе программы. По гистограмме частот вероятностей можно сделать вывод о том, что распределение близко к равномерному. График автокорреляции локализуется около что свидетельствует о слабой зависимости между генерируемыми значениями. ;
143;0;Оглавление Цель работы: Ход работы: Экспоненциальное распределение Равномерное распределение Эрланговское распределение Нормальное распределение Геометрическое распределение Выводы Цель работы: Выполнить программную реализацию генератора непрерывной случайной величины с заданным законом распределения. Ход работы: Для построения распределений была использована БСВ, полученная на основе мультипликативно-конгруэнтного датчика. Экспоненциальное распределение Генератор независимых значений экспоненциальной СВ где БСВ и Теоретические значения математического ожидания и дисперсии соответственно равны Математическое ожидание и дисперсия для экспоненциального распределения равны: Рисунок Теоретические и экспериментальные математическое ожидание и дисперсия для экспоненциального распределения Частотная гистограмма для экспоненциального распределения имеет следующий вид: Рисунок Гистограмма экспоненциального ;
143;1;распределен Равномерное распределение Генератор независимых значений равномерной СВ где БСВ и и задают диапазон значений Теоретические значения математического ожидания и дисперсии соответственно равны Математическое ожидание и дисперсия для равномерного распределения равны: Рисунок Теоретические и экспериментальные математическое ожидание и дисперсия для равномерного распределения Частотная гистограмма для равномерного распределения имеет следующий вид: Рисунок Гистограмма равномерного распределения Эрланговское распределение Генератор независимых значений эрланговской СВ где БСВ, порядок и независимые реализации БСВ. Теоретические значения математического ожидания и дисперсии соответственно равны Математическое ожидание и дисперсия для эрланговского распределения равны: Рисунок Теоретические и экспериментальные математическое ожидание ;
143;2;и дисперсия для эрланговского распределения Частотная гистограмма для эрланговского распределения имеет следующий вид: Рисунок Гистограмма эрланговского распределения Нормальное распределение Генератор независимых значений нормальной СВ, позволяет получить два независимых значения по следующим формулам: где независимые БСВ. Теоретические значения математического ожидания и дисперсии соответственно равны Математическое ожидание и дисперсия для нормального распределения равны: Рисунок Теоретические и экспериментальные математическое ожидание и дисперсия для нормального распределения Частотная гистограмма для нормального распределения имеет следующий вид: Рисунок Гистограмма нормального распределения Геометрическое распределение Генератор независимых значений геометрической СВ где БСВ и величина, обратная вероятности получения случайной величины ;
143;3;соответственно, задается программно. В данном случае вероятность была выбрана равной Теоретические значения математического ожидания и дисперсии соответственно равны Математическое ожидание и дисперсия для геометрического распределения равны: Рисунок Теоретические и экспериментальные математическое ожидание и дисперсия для геометрического распределения Частотная гистограмма для геометрического распределения имеет следующий вид: Рисунок Гистограмма геометрического распределения Выводы В ходе выполнения работы теоретические и экспериментальные значения математического ожидания и дисперсии каждого из распределений очень близки, а гистограммы частот имеют вид согласно распределению, отсюда можно сделать вывод о корректной работе программы и генерируемых случайных величин. Экспоненциальное распределение применяется в ;
143;4;описании социальных явлений, в экономике, в теории массового обслуживания, в транспортной логистике везде, где необходимо моделировать поток событий. Экспоненциальное распределение вместе с распределением Пуассона составляют математическую основу теории надёжности. Равномерное распределение является наиболее простым и, следовательно, при его использовании заметно упрощаются многие задачи анализа. Известно также, что равномерным распределением достаточно хорошо описываются многие реальные физические процессы случайные пилообразные колебания, фазовые флюктуации сигналов, погрешности аналого-цифровых преобразований). Кроме того, модели с равномерным распределением часто используются и в качестве простых априорных допущений о неизвестных распределениях исследуемых процессов или отдельных параметров. Распределение Эрланга используется ;
143;5;в теории очередей для записи распределения между, например прибытием заявок, а также в обеспечении качества для описания времени жизни. В центрах обработки вызовов это распределение используется для планирования развертывания персонала, чтобы определить необходимое количество агентов на основе ожидаемого объема вызовов во временном интервале, моделирование длительности интервалов между телефонными звонками. Нормальное распределение это наиболее распространенный тип распределения, используемый в техническом анализе фондового рынка и в других типах статистического анализа. Геометрическое распределение применялось для моделирования поведения случайных величин. Геометрическое распределение является частным случаем отрицательного биномиального распределения. Геометрическая случайная величина обладает свойством отсутствия ;
143;6;последействия: знание о том, что у вас не было успеха в течение предыдущих действий, никак не влияет на распределение оставшегося числа действий до появления успеха. ;
144;0;Цель работы Выполнить программную реализацию генератора дискретной случайной величины. Исходные данные Таблица Исходные данные Моделирование Всякая дискретная СВ описывается конечным или счётным множеством возможных значений и их вероятностями Для того чтобы сгенерировать дискретную СВ, принимающую заданные значения с требуемыми вероятностями, интервал значений БСВ предварительно разбивается на отрезки, длины которых равны вероятностям. Затем определяется номер отрезка, в который попало значение БСВ, и соответствующее этому отрезку значение выбирается в качестве сгенерированного выходного значения СВ Необходимо выполнить программную реализацию датчика заданной дискретной СВ и сгенерировать выборку из значений дискретной СВ Первые значений выборки: ;
144;1;Рисунок первых элементов Математическое ожидание и дисперсия дискретной СВ определяются по формулам: Теоретические значения математического ожидания и дисперсии соответственно равны: Экспериментально получены значения: Значения близки, что свидетельствует о корректной работе программы. Гистограммы В ходе моделирования было получено знаний, гистограмма распределения изображена ниже: График Экспериментальные значения Для наглядного сравнения покажем теоретические и экспериментальные гистограммы распределений: График Сравнение результатов Выводы При сравнении теоретических и экспериментальных значений математического ожидания и дисперсии, можно сделать вывод о том, что они близки по значениям. Сравнивая гистограммы распределений, можно сделать вывод о схожем распределении теоретической и экспериментальной ;
144;2;выборки элементов. ;
145;0;Цель работы Разработать имитационную модель в среде Выполнить сравнительную оценку результатов имитационного моделирования и аналитического. Исходные данные Железнодорожная сортировочная горка, на которую подаётся простейший поток составов с интенсивностью состава в час, представляет собой одноканальную СМО с неограниченной очередью. Время обслуживания роспуска) состава на горке имеет показательное распределение со среднем значением обс= мин. Определить среднее число составов, связанных с горкой, среднее число составов в очереди, среднее время пребывания состава в СМО, среднее время пребывания состава в очереди. Математические расчеты характеристик СМО Вероятностные характеристики Коэффициент загрузки системы показывает среднее значение той части ;
145;1;единицы времени, в которой канал занят, и рассчитывается по формуле: обс Получившееся значение не превышает что означает, что существует стационарный режим функционирования СМО, т.е. все вероятностные характеристики постоянны во времени. Стационарная вероятность того, что в СМО нет заявок рассчитывается по формуле: Временные характеристики Время ожидания заявки в очереди ож рассчитывается по формуле: ож обс𝜌 мин Время пребывания заявки в СМО пр рассчитывается по формуле: пр обс мин Количественные характеристики Длина очереди рассчитывается по формуле: Количество заявок в СМО рассчитывается по формуле: Скриншот графического окна имитационной модели Модель СМО имеет вид: ;
145;2;Рисунок Модель СМО При запуске процесса моделирования графическая анимация имеет вид: Рисунок Графическая анимация Характеристики СМО, полученные имитационном моделированием: Рисунок Характеристики СМО Таблица сравнительных характеристик Таблица Сравнение результатом Характеристика Аналитическое моделирование Имитационное моделирование Сравнение ож мин пр мин Выводы о проделанной работе и полученных результатах Сравнивая результаты, полученные аналитическим и имитационным педалированием, можно сделать вывод о том, что характеристики СМО, полученный двумя способами близки по значениям, а, значит, модель СМО была построена корректно. ;
146;0;Цель работы. Получить навыки работы с основными инструментами среды программирования Создать программу с использованием на языках Задачи. Часть Реализовать алгоритм преобразования информации с использованием логических выражений в соответствии с вариантом задания. Выполнить проверку на допустимость значений используемых переменных. Вариант Реализовать процедуры деления знакового целого числа вводится с клавиатуры) на число, равное степени с использованием побитовой операции сдвига вправо Часть Создать консольный и проекты, выполняющие поразрядное сложение двух строк вашей фамилии и имени) с выводом промежуточных результатов. Создать программу, выполняющую персональное задание в соответствии с заданным вариантом. Вариант Дано натуральное число: ;
146;1;определить, сколько раз данная цифра встречается в данном числе вводится с клавиатуры) определить, верно ли, что в данном числе сумма цифр больше а само число делится на вводится с клавиатуры) Найти все четырёхзначные числа, в которых есть две одинаковые цифры. Часть Алгоритм решения: Через функцию проверки на допустимость значений используемых переменных вводится два целых числа. Для второго числа также используется проверка на степень двойки Реализовывается функция вычисления степени двойки делителя путём побитового умножения со сдвигаемой в цикле битовой маской В функцию деления передаются делимое и делитель, через вспомогательную функцию вычисляется ;
146;2;степень двойки делителя, делимое сдвигается побитовым сдвигом вправо на вычисленную степень, затем функция возвращает частное от деления. Листинг программы: Распечатка результатов: Изображение Тестирование программы, часть Часть Алгоритм программы: Для версии проекта в реализуется интерфейс с двумя текстбоксами для ввода имени и фамилии), тремя маркировками два для описания текстбоксов и один для вывода результата) и двумя кнопками для запуска поразрядного сложения строк и для выхода из программы) С консоли/текстбоксов считываются две строки: фамилия и имя В ходе программы высчитываются размеры максимальной и минимальной строк По размерам минимальной строки проходит посимвольное сложение ;
146;3;строк, оставшаяся часть дозаписывается в конец результирующей строки С каждой итерацией сложения и дозаписи в результирующую строку промежуточный результат записывается в объект класса По окончании сложения и дозаписи объекта класса конвертируется в и выводится в консоль/передаётся в маркировку для вывода результата. Листинг программы консольного проекта: Листинг программы проекта в Главная точка входа для приложения. Листинг Распечатка результатов: Изображение Тестирование программы, часть консольный проект. Распечатка изображения форм: Изображение Тестирование программы, часть проект Часть Алгоритм программы: Реализовывается вспомогательный метод для проверки на допустимость значений вводимых переменных, считывающий с консоли строку и переводящий ;
146;4;её в целое число Реализовывается вспомогательный метод, подсчитывающий количество появлений заданной цифры в заданном числе Реализовывается вспомогательный метод, сравнивающий сумму цифр первого целочисленного аргумента со вторым целочисленным аргументом Реализуется вспомогательный метод, вычисляющий делимость первого целочисленного аргумента на второй Реализуется вспомогательный метод, подсчитывающий и выводящий в консоль все четырёхзначные числа с двумя одинаковыми цифрами В основной части программы считываются входные данные с помощью метода для проверки на допустимость значений вводимых переменных, также для исходного числа стоит дополнительное условие положительности числа т.к. по условию число натуральное), и для числа стоит условие диапазона ;
146;5;от до т.к. по условию число является цифрой) С помощью описанных ранее вспомогательных методов вычисляются и выводятся в консоль количество цифр в исходном числе, сравнение суммы цифр исходного числа с числом делимость исходного числа на а также все четырёхзначные числа с двумя одинаковыми цифрами и их количество. Листинг консольного проекта: Листинг программы проекта Главная точка входа для приложения. Листинг Распечатка результатов: Изображение Тестирование программы, часть проверка на допустимость значений. Изображение Тестирование программы, часть результат выполнения программы. Изображение Тестирование программы, часть результат выполнения программы. Распечатка изображения форм: Изображение Тестирование форм программы, ;
146;6;часть проверка на допустимость значений. Изображение Тестирование форм программы, часть результат выполнения программы. Изображение Тестирование форм программы, часть результат выполнения программы. Вывод: В ходе работы были изучены основы работы с графическим интерфейсов и получены навыки программирования на языке в среде разработки ;
147;0;Цель: Получить навыки работы с основными инструментами среды программирования Создать программу с использованием на языках С#, С++, Часть Задание Вариант Реализовать процедуры умножения беззнакового целого числа вводится с клавиатуры) число, равное степени с использованием побитовой операции сдвига влево Выполнить проверку, что смещение разряда не приведет к утрате исходных двоичных данных. Ход работы: Введенное число считывается с консольной строки. Выполняется проверка на правильность ввода. Далее с консольной строки считывается степень двойки. Выполняется проверка на правильность ввода. Также выполняется проверка на то, что введенное число является степенью двойки, с помощью суммирования всех ;
147;1;битов числа. Далее с помощью цикла проверяется каждый бит введенной степени двойки, чтобы узнать какой именно степенью оно является. Далее производится сдвиг изначального числа на введенную степень Производится вывод изначального числа и его битового представления и вывод результата и его битового представления. Листинг кода: Выполнение программы: Рис.1. Результат выполнения программы. Рис.2. Результат выполнения программы. Рис.3. Результат выполнения программы. Часть Задание Вариант создать консольный и проекты, выполняющие поразрядное сложение двух строк фамилии и имени) с выводом промежуточных результатов. Часть Дано натуральное число: найти количество четных цифр числа определить, верно ли, что ;
147;2;данная цифра А встречается в числе более двух раз А вводить с клавиатуры). Найти все четырехзначные числа, у которых сумма крайних цифр равна сумме средних цифр, а само число делится на и Ход работы: В первой части задания вводится имя и фамилия, учитывая корректность данных. В зависимости от длины входных строк происходит поразрядное сложение. Во второй части задания вводится число, а также число Далее программа выполняет вычисления и выводит результат. Листинг кода консольного проекта(2.1): Введите первую строку:") Ошибка") Введите вторую строку:") Ошибка") Выполнение программы: Рис.4. Результат выполнения программы. Рис.5. Результат ;
147;3;выполнения программы. Рис.6. Результат выполнения программы. Листинг кода проекта(2.1): Выполнение программы: Рис.7. Заполненная форма. Рис.8.Заполненная форма. Рис.9.Заполненная форма. Листинг кода проекта(2.2): Кол-во четных цифр:" Число А встречается более двух раз" Число А встречается менее двух раз" Все четырехзначные числа, у которых сумма крайних цифр равна сумме средних цифр, а само число делится на и Выполнение программы: Рис.7. Заполненная форма. Рис.8.Заполненная форма. Рис.9.Заполненная форма. Вывод: Реализована процедур=а умножения беззнакового целого числа вводится с клавиатуры) число, равное степени с использованием побитовой операции сдвига влево Также реализованы консольная и программа поразрядного сложения имени ;
147;4;и фамилии, поиск количества четных цифр в числе, проверка на то встречается ли число А в этом числе больше двух раз и поиск всех четырехзначных чисел, у которых сумма крайних цифр равна сумме средних цифр, а само число делится на и ;
148;0;Цель работы: Получить навыки работы с основными инструментами среды программирования Создать программу с использованием на языках С#, С++, Часть выполняется на языке Вариант Задание: Реализовать механизм шифрования и расшифрования символьной информации с применением операции инверсии Выполнить проверку на допустимость значений используемых переменных При описании переменных применить регистровый класс памяти. Ход работы: создаем функцию кодировщик декодировщик), которая посимвольно инвертирует входную строку. Считываем строку с клавиатуры и используем ее в качестве параметра нашей функции. На выходе зашифрованная расшифрованная) строка. Листинг кода: функция кодеровщик/декодировщик регистровый класс памяти Скриншот с результатами: Рисунок Тест Рисунок ;
148;1;Тест Рисунок Тест Часть выполняется на языке Вариант Задание: Создать консольный и проекты выполняющие, поразрядное сложение двух строк вашей фамилии и имени) с выводом промежуточных результатов. Создать программу, выполняющую персональное задание в соответствии с вариантом Дано натуральное число: найти сумму цифр этого числа определить, верно ли, что число начинается и заканчивается одной и той же цифрой. Найти все трехзначные числа, такие, сумма цифр которых равна А, а само число делится на В А и В вводятся с клавиатуры). Ход работы для задания считываем имя и фамилию, поразрядно приводим символы имени ;
148;2;и фамилии к целочисленному типу и складываем, используя операцию ИЛИ Затем полученные данные приводим обратно к символьному типу после чего выводим результат. Листинг кода задание консольный проект): ввод с проверкой на наличие чисел и других знаков ввод с проверкой на наличие чисел и других знаков выбираем подходящий размер нашего массива ов операция пооразрядного сложения вывод промежуточных результатов вывод конечного результата Скриншот с результатами задание консольный проект): Рисунок Тест Рисунок Тест Рисунок Тест Листинг кода задание проект): Подсказки на ввод Введите имя" Введите фамилию" при нажатии подсказка пропадает Введите имя") если ;
148;3;ничего не ввели подсказка краснеет Введите имя" при нажатии подсказка пропадает Введите фамилию") если ничего не ввели подсказка краснеет Введите фамилию" проверка на пустоту имени Введите имя") Введите имя!") поверка на корректность ввода Некорректный ввод имени!") проверка на пустоту фамилии Введите фамилию") Введите фамилию!") поверка на корректность ввода Некорректный ввод фамилии!") если прошли проверку подбираем размер массива ов конечный результат собирательная строка операция поразрядного сложения вывод промежуточных результатов вывод результата Скриншот с результатами задание проект): Рисунок Исходный Рисунок Уведомление при отсутствии имени фамилии) Рисунок Уведомление при некорректном вводе имени фамилии) ;
148;4;Рисунок Корректный ввод, тест Рисунок Корректный ввод, тест Рисунок Корректный ввод, тест Ход работы для задания Считываем натуральное число, с помощью деления на с остатком выделяем цифры данного числа при этом запоминаем первую и последнюю цифру), после чего выводим сумму полученных цифр, а также, сравнивая первую и последнюю, определяем, верно ли, что число начинается и заканчивается одно и той же цифрой. Считываем числа А и В, перебираем все трехзначные числа. Для каждого из них выделяем цифры, используя деление с остатком на суммируем их. Также каждое число делим с остатком на ;
148;5;В. Если сумма цифр равна А и остаток от деления на В равен выводим число на экран. Листинг кода задание проект): подсказка на ввод Введите число" Введите А" Введите В" проверка на пустоту числа Введите число") Введите число!") проверка на пустоту Введите А") Введите А!") проверка на пустоту Введите В") Введите В!") проверка на ввод числа проверка на ввод проверка на ввод Введина буква. Попробуйте еще раз!") проверка на ввод натурального числа Неккоректный ввод. Попробуйте еще раз! если корректный ввод первая цифра последняя цифра собирательная строка сумма цифр Сумма цифр ;
148;6;числа равна равенство\неравенство первой и последней цифры Первая цифра равна последней числа, делящихся на и сумма цифр которых равна Числа, сумма цифр которых равна а само число делится на операция подбора х значных чисел, сумма цифр которых равна А, а само число делится на В проверяем все х значные числа проверка суммы и деления на Результат: результат если не ввели число подсказа краснеет Введите число" Введите число") Введите А") Введите А" Введите В") Введите В" Скриншот с результатами задание проект): Рисунок Исходный Рисунок Уведомление об некорректном вводе чисел Рисунок Уведомление ;
148;7;об отсутствие чисел Рисунок Корректный ввод, тест Рисунок Корректный ввод, тест Рисунок Корректный ввод, тест Вывод: входе лабораторной работы были приобретены навыки работы с основными инструментами среды программирования а также была создана программа с использованием на языках С#, С++, ;
149;0;Цель работы: Получить навыки работы с основными инструментами среды программирования Создать программу с использованием на языках С#, С++, Часть Задание Вариант Реализовать механизм шифрования и расшифрования битового потока информации, где ключевая последовательность генерируется двумя линейными регистрами с обратными связями, определяемыми неприводимым полиномом. Объединение регистров производится операцией Исключающего ИЛИ) Ход работы: Битовый поток информации вводится с клавиатуры. По размеру данной информации формируется неприводимый полином. Генерируется ключевая последовательность линейным регистром с обратной связью, определяемым данным неприводимым полиномом. Генерируется вторая ключевая последовательность линейным регистром с обратной связью, определяемым тем же полиномом, с другими ;
149;1;входными данными. Основная ключевая последовательность получается путем объединения двух ключевых последовательностей операцией В функциях шифрования и дешифрования происходит сложение по модулю основной ключевой последовательности и исходного битового потока информации. Листинг кода: функция формирования полинома функция генерации ключевой последовательности функция шифрования функция генерации основной ключевой последовательности для дешифрования функция дешифрования Результаты работы программы: Рисунок Результат шифрования и дешифрования введенных данных Рисунок Результат шифрования и дешифрования введенных данных Рисунок Результат шифрования и дешифрования введенных данных Часть Задание: Создать консольный и проекты. выполняющие, поразрядное сложение двух строк вашей фамилии и имени) с выводом ;
149;2;промежуточных результатов. Консольный проект Ход работы: После запуска программы запрашивается ввод имени и фамилии с клавиатуры. Имя и фамилия записываются в переменные типа Создаются два массива типа для имени и фамилии и заполняются кодами для каждой буквы. Далее производится поразрядное сложение кодов и запись в результирующий массив, размер которого равен размеру большей из введенных строк. Символы, соответствующие данным кодам из результирующего массива, выводятся на экран. Листинг кода: Результат работы программы: Рисунок Результат поразрядного сложения строк Ход работы: После запуска программы на экране появляется форма, в которой предлагается ввести имя и ;
149;3;фамилию в соответствующие текстовые поля. Введенные строки записываются в переменные типа Проверяется корректность введенных данных. Если в поле для ввода имени или фамилии ввести символ, не являющийся буквой, или оставить поле для ввода пустым, то на экране появится сообщение об ошибке с просьбой ввести данные заново. При вводе данных, в текстовые поля или автоматически выводятся коды введенных букв. При нажатии на кнопку в текстовом поле появляется результат поразрядного сложения двух строк, в текстовое поле выводится код поразрядного сложения двух строк. Листинг кода: функция поразрядного сложения двух строк Результаты работы программы: ;
149;4;Рисунок Пустая форма Рисунок Заполненная форма Часть Задание: Вариант Дано натуральное число: Найти вторую(слева) цифру данного числа Определить, верно ли что данное число делится на А, В и С А, В и С вводятся с клавиатуры) Найти все двухзначные числа, которые при умножении на заканчиваются на а при умножении на на Ход работы: Найти вторую слева цифру данного числа Вводится число. Проверяется корректность ввода данных. Если в соответствующее текстовое окно вводится не цифра, то программа выдает сообщение об ошибке с просьбой ввести число заново. Если введенное число одноразрядное, то функция ;
149;5;возвращает и программа выводит сообщение, что в данном числе только одна цифра. Если число двухразрядное, то функция возвращает данное число по модулю Если в числе более разрядов, то в функции происходит деление числа на пока число не станет двухразрядным, после чего возвращает значение равное остатку от деления на этого числа. Вторая цифра числа выводится в соответствующее текстовое поле после нажатия на кнопку Определить, верно ли что данное число делится на А, В и С Числа и вводятся в соответствующие текстовые поля формы. Производится проверка корректности введенных данных. Если пользователь вводит ;
149;6;не цифры или оставляет соответствующие текстовые поля пустыми, то программа выдает сообщение об ошибке с просьбой ввести данные заново. Функция вычисляет остаток от деления введенного числа на и и если все остатки равны нулю, то возвращает иначе При нажатии на кнопку появляется сообщение, в котором написано делится данное число на все числа или нет. Найти все двухзначные числа, которые при умножении на заканчиваются на или при умножении на на В функции в цикле от до включительно числа умножаются на и берется остаток по модулю Если данный остаток равен то число ;
149;7;записывается в одну строку. В этом же цикле число умножается на и берется остаток по модулю Если этот остаток равен то число записывается в другую строку. При нажатии на кнопку, появляется сообщение с двумя строками. В строке написаны все двузначные числа, которые при умножении на заканчиваются на В строке написаны все двузначные числа, которые при умножении на заканчиваются на Листинг кода: Результаты выполнения программы: Рисунок Пустая форма Рисунок Вторая цифра числа и проверка на деление на А В и С Рисунок Все двузначные числа, которые при умножении на заканчиваются на ;
149;8;или при умножении на заканчиваются на Выводы: Получены навыки работы с основными инструментами среды программирования Создана программа с использованием на языке С# и консольное приложение на языке выполняющие поразрядное сложение строк. Создана программа с использованием на языке С#, выполняющая поиск второй цифры числа, проверку деления числа на заданных числа, поиск всех двузначных чисел, которые при умножении на заканчиваются на или при умножении на заканчиваются на Реализован механизм шифрования и дешифрования битового потока информации, где ключевая последовательность генерируется двумя линейными регистрами с обратными связями, определяемыми неприводимым полиномом на языке С++ с ;
149;9;использованием среды программирования ;
15;0;Задание Создать дружественный пользовательский интерфейс как набор взаимосвязанных форм минимизировать количество форм), удовлетворяющий следующим условиям: определить две группы пользователей с разными правами доступа, например, одной группе пользователей разрешить только просматривать данные, а другой и просматривать и редактировать их создать иерархическое меню создать свои кнопки перехода по записям обеспечить реализацию следующих функций: разграничение прав доступа пользователей, используя пароли просмотр данных фильтрацию данных с использованием элементов управления поиск данных с помощью запросов редактирование данных добавление новых, удаление ненужных, обновление устаревших записей) Архивация данных создать несколько отчетов для вывода данных и результатов запросов ;
15;1;не открывать пустой отчет при отсутствии данных, а выдавать информацию о том, что данные отсутствуют обеспечить выдачу на экран, по-возможности, не системных, а собственных сообщений работа базы данных должна начинаться с заставки, которая должна оставаться на экране три-четыре миллисекунды все меню, подсказки и сообщения должны быть ориентированы на специалиста в предметной области, а не на программиста. При входе в базу данных после ввода пароля) открывается окно авторизации. Если пароль не верный выведется сообщение об ошибке При вводе верного пароля для администратора открывается Главное меню администратора Форма Врачи” Форма Пациенты” Форма ;
15;2;Приём” Форма Диагноз” Для администратора есть доступ к добавлению и редактированию записей при помощи соответствующих кнопок У администратора есть доступ к отчетам, при нажатии на Отчеты» открывается отдельная форма, где предоставляется выбор нужного отчёта Рисунок В столбец Рисунок Ступенчатый Рисунок Выровненный Рисунок Блок Рисунок Структура Рисунок Группировка В каждой форме есть кнопка назад, которая возвращает на предыдущую форму При входе с использованием данных пользователя Главное меню пользователя Форма Врачи» Форма Пациенты» Форма Приём» Форма Диагноз” Пользователю недоступно редактирование, добавление и удаление записей с помощью блокировки полей. ;
150;0;Вариант Цель: получить навыки работы с основными инструментами среды программирования Создать программу с использованием на языках С#, С++, Закрепить теоретические знания основных конструкций языка С/С++. Сформировать умения по составлению программ прикладного назначения, в частности преобразования информации с использованием логических выражений. Получить навыки в реализации простейших симметричных алгоритмов шифрования/дешифрования информации. Часть Задание: реализовать механизм шифрования и расшифрования символьной информации мультипликативным конгруэнтным методом. Ход работы: Программа считывает данные из файла, который заранее указан пользователем. Данные из файла записываются в строку, которая далее преобразуется в массив символов. Далее создается отдельный элемент класса в ;
150;1;котором генерируется ключевая последовательность с помощью мультипликативного конгруэнтного метода. После этого в отдельной функции класса происходит сложение кодов элементов символьного массива с элементами массива ключа. Перед сложением элементы обоих массивов переводят в двоичную систему счисления. После операции сложения элементов двух массивов, результат переводят из двоичной в десятеричную систему счисления и каждому элементу хранящему какое-то число ставится в соответствие символ из таблицы Таким образом получается закодированная последовательность, хранящаяся в массиве символов. Результат работы программы начальная строка, закодированная строка и раскодированная строка записываются в файл, который заранее указал пользователь. Листинг С++ программы: ;
150;2;Рис. Рис. Часть Задание: создать консольный и проекты. выполняющие, поразрядное сложение двух строк вашей фамилии и имени) с выводом промежуточных результатов. Ход работы: при запуске программы перед пользователем появляется окно с полями для ввода данных Рис.3). Пользователю необходимо ввести свои имя и фамилию. При неправильном вводе данных, перед пользователем появится окно, сообщающее об ошибке Рис.4), и все неправильно введенные данные будут стерты. При попытке пользователя нажать на кнопку не заполнив все поля окна, результат не будет выведен. После нажатия на кнопку программа произведет поразрядное сложение имени и фамилии. Результат будет ;
150;3;выведен пользователю Рис.5). Листинг программы: Рис. Рис. Рис. Листинг консольного проекта: Введите Введите Выполенеие консольного приложения Рис. Рис. Часть Задание: Дано натуральное число: найти количество цифр данного числа, больших А А вводится с клавиатуры) определить, верно ли, что данное число принадлежит промежутку от А до В и кратно и А и В вводятся с клавиатуры). Найти сумму всех целых чисел из промежутка от А до В, кратных и А и В вводятся с клавиатуры). Ход работы: при запуске программы перед пользователем появляется окно, в котором ему необходимо ввести числа Рис.8). ;
150;4;При некорректном вводе данных поле с данными будет очищенно, а перед пользователем появится окно с предупреждением Рис.9). При попытке пользователя нажать на кнопку ок», не заполнив все поля окна, результат не будет выведен Рис.10). После корректного заполнения полей программа проверит все необходимы по заданию условия и выведет результат каждого задания в отдельном поле Рис.11). Листинг программы: Кол-во цифр в числе больших чем число принадлежит промежутку от А до В\r\n") число кратно число{num} не кратно число кратно число не кратно число кратно число не кратно число кратно и число{num} не кратно ;
150;5;и число не принадлежит промежутку от А до В\r\n") число принадлежит промежутку от А до В\r\n") сумма чисел кратных и число не принадлежит промежутку от А до В\r\n") Рис. Рис. Рис. Рис. Вывод: В ходе работы были получены навыки работы с основными инструментами среды программирования закреплены теоретические знания основных конструкций языка С/С++, а также были получены навыки в реализации простейших симметричных алгоритмов шифрования/дешифрования информации. ;
151;0;Цель: Получить навыки работы с основными инструментами среды программирования Создать программу с использованием на языках С#, С++, Часть Задание Вариант реализовать механизм шифрования и расшифрования битового потока информации, где ключевая последовательность генерируется линейным регистром с обратными связями, определяемыми неприводимым полиномом при описании переменных применить регистровый класс памяти. Ход работы: Поток информации, введенный с консоли, записывается в строку, которая далее записывает каждый элемент последовательно в целочисленный массив. Далее в отдельной функции происходит обработка ключа согласно заданному неприводимому полиному, генерируется ключевая последовательность линейным регистром с обратными связями. В функциях шифрования и дешифрования ;
151;1;происходит сложение по модулю два ключа с потоком входной информации. Листинг кода: Выполнение программы: Рис.1. Результат выполнения программы. Рис.2. Результат выполнения программы. Рис.3. Результат выполнения программы. Часть Задание Вариант создать консольный̆ и проекты, выполняющие поразрядное сложение двух строк фамилии и имени) с выводом промежуточных результатов. Часть найти сумму нечетных делителей натурального числа. найти все равновеликие прямоугольники, стороны которых выражены целыми числами А и В, а площадь равна А и В принадлежат интервалу от до а вводится с клавиатуры). Ход работы: В первой части задания вводится имя и фамилия, учитывая корректность ;
151;2;данных. В зависимости от длины входных строк происходит поразрядное сложение. Оставшаяся часть та, которая оказалась длиннее) дописывается в конец получившейся строки. Во второй части задания вводится число, далее в циклах находятся его делители, нечетные из которых суммируются. В третьей части задания вводится число площадь заданного прямоугольника. В циклах находятся такие два числа, произведение которых равно введенному числу. Данные числа записываются в линейный список только в том случае, если ранее они не встречались для избежания повторов). Результат выводится на экран. Листинг кода консольного проекта: Выполнение программы: Рис.4. Результат выполнения программы. Рис.5. ;
151;3;Результат выполнения программы. Рис.6. Результат выполнения программы. Листинг кода проекта: Выполнение программы: Рис.7. Заполненная форма. Рис.8. Заполненная форма. Рис.9. Заполненная форма. Вывод: Реализован механизм шифрования битового потока информации с ключевой последовательностью, которая генерируется линейным регистром с обратными связями, определяемыми неприводимым полиномом. Также реализованы консольная и программа поразрядного сложения имени и фамилии, поиск числа, являющегося суммой нечетных делителей введенного числа, и поиск неповторяющихся пар чисел, произведение которых составляет площадь число, введенное с клавиатуры. ;
152;0;Цель работы: Получить навыки работы с основными инструментами среды программирования Создать программу с использованием на языках С#, С++, Часть выполняется на языке Задание к лабораторной работе: реализовать алгоритм преобразования информации с использованием логических выражений в соответствии с вариантом задания из ЛАБОРАТОРНОГО ПРАКТИКУМА Программирование задач по обеспечению информационной безопасности» варианты, помеченные знаком имеют повышенную сложность) выполнить проверку на допустимость значений используемых переменных при описании переменных применить регистровый класс памяти. Вариант Задание: Реализовать механизм шифрования и расшифрования символьной информации с применением операции инверсии Ход работы: Считать строку из консоли в переменную типа ;
152;1;Реализовать проверку на ввод пустой строки. Создать функции шифрования и расшифрования, с возвращаемым значением типа С помощью цикла зашифровать каждый символ строки и вывести на консоль. С помощью цикла расшифровать каждый символ строки и вывести на консоль Листинг кода: подпрограммы шифрования и расшифрования вывод строки на консоль считывание строки из консоли в переменную проверка на ввод пустой строки перевод курсора на новую строку и вывод на консоль в цикле каждый символ переменной шифруется и выводится на консоль Чтобы программа не завершалась сразу, а ждала нажатия какойлибо клавиши Тесты: Рисунок Тест ;
152;2;Рисунок Тест Рисунок Тест Часть выполняется на языке Задание: Создать консольный и проекты. выполняющие, поразрядное сложение двух строк вашей фамилии и имени) с выводом промежуточных результатов. Создать программу, выполняющую персональное задание в соответствии с вариантом. Дано натуральное число: Найти произведение цифр этого числа Определить, верно ли, что в данном числе нет заданной цифры А цифра А вводится с клавиатуры). Найти все трехзначные числа, которые при увеличении на делятся на при увеличении на делятся на при увеличении на делятся на а при увеличении на делятся на Вариант Ход работы задания Считать ;
152;3;имя и фамилию из текст-бокса в переменную типа Привести переменную к массиву типа Если имя и/или фамилия не введены, вывести сообщение об ошибке С помощью цикла проходить по каждому символу, вывести его юникод Проверить длиннее имя или фамилия, чтобы верно вывести хвост и сложить символы, вывести юникод и результаты суммы Листинг кода консольного проекта: Тесты: Рисунок Тест Рисунок Тест Рисунок Тест Листинг кода проекта: Тесты: Рисунок Тест Рисунок Тест Рисунок Тест Ход работы задания Считывем число, используя деление на с остатком считаем произведение цифр. С помощью метода выясняем есть ли ;
152;4;нужная цифра в числе. Считываем А. В цикле проверяем все трехзначные числа на то, что при увеличении на число оно делится на другое без остатка. Листинг кода: Произведенице цифр В числе ЕСТЬ цифра В числе НЕТ цифры При увеличении на делятся на При увеличении на делятся на При увеличении на делятся на При увеличении на делятся на Тесты: Рисунок Тест Рисунок Тест Рисунок Тест Рисунок Тест Вывод: Получены навыки работы с основными инструментами среды программирования Созданы программы с использованием на языке С#. ;
153;0;Цель работы: Получить навыки работы с основными инструментами среды программирования Создать программу с использованием на языках С#, С++, Часть выполняется на языке Задание к лабораторной работе: реализовать алгоритм преобразования информации с использованием логических выражений в соответствии с вариантом задания из ЛАБОРАТОРНОГО ПРАКТИКУМА Программирование задач по обеспечению информационной безопасности» варианты, помеченные знаком имеют повышенную сложность) выполнить проверку на допустимость значений используемых переменных при описании переменных применить регистровый класс памяти. Вариант: Задание: Реализовать механизм шифрования и расшифрования символьной информации с применением операции инверсии Ход работы: Считываем строку с клавиатуры, если строка не ;
153;1;пустая, то посимвольно передаем последовательность в функцию шифрования, иначе выводим ошибку В итоге на экране появится зашифрованная/расшифрованная последовательность. Листинг кода: шифрование/расшифрование проверка на ввод пустой строки вывод зашифрованной последовательности вывод расшифрованной последовательности Тесты: Рисунок Тест Рисунок Тест Рисунок Тест Часть выполняется на языке Задание: Создать консольный и проекты. выполняющие, поразрядное сложение двух строк вашей фамилии и имени) с выводом промежуточных результатов. Создать программу, выполняющую персональное задание в соответствии с вариантом. Дано натуральное число: Найти сумму цифр этого числа Определить, верно ли, что число начинается и заканчивается одной и той же ;
153;2;цифрой. Найти все трехзначные числа, такие, сумма цифр которых равна А, а само число делится на В А и В вводятся с клавиатуры). Вариант Ход работы задания считываем имя и фамилию, заполняем два массива типа и в цикле складываем их посимвольно, выводим промежуточные результаты Если одно из полей пустое, выводим ошибку. Листинг кода консольного проекта: преобразуем строку в чаровый массив проверяем, что строка не пустая посимвольно складываем имя и фамилию и выводим результат заполняем массивы имени и фамилии выводим результат Тесты: Рисунок Тест Рисунок Тест Рисунок Тест Листинг кода проекта: ;
153;3;преобразуем строку в чаровый массив проверяем, что строка не пустая посимвольно складываем имя и фамилию и выводим выводим имени и фамилии Тесты: Рисунок Тест Рисунок Тест Рисунок Тест Ход работы задания Считывем число, используя деление на с остатком считаем сумму цифр. Запоминаем первую и последнюю цифры и сравнием их, если они равны выводим соответствующий результат. Считываем А и В. В цикле проверяем все трехзначные числа на то, что их сумма цифр равна А и остаток от деления на В равен выводим на экран. Листинг кода: проверка на ввод пустой строки ;
153;4;читается сумма цифр проверка на старший разряд первую цифру) Сумма цифр в числе: равенство первой и последней цифры Первая и последняя цифры совпадают" Первая и последняя цифры не совпадают" проверка на ввод пустой строки Числа, которые делятся на и сумма цифр равна старший разряд средний разряд младший разряд Тесты: Рисунок Тест Рисунок Тест Рисунок Тест ;
154;0;Цель работы: Получить навыки работы с основными инструментами среды программирования Создать программу с использованием на языках С#, С+ Задание: Часть Реализовать алгоритм преобразования информации с использованием логических выражений в соответствии с вариантом задания. Выполнить проверку на допустимость значений используемых переменных. Вариант Реализовать процедуры умножения знакового целого числа вводится с клавиатуры) на число, равное степени с использованием побитовой операции сдвига влево Часть Создать консольный и проекты, выполняющие поразрядное сложение двух строк вашей фамилии и имени) с выводом промежуточных результатов. Создать программу, выполняющую персональное задание в соответствии с заданным вариантом. Вариант Дано ;
154;1;натуральное число: найти произведение цифр этого числа определить, верно ли, что в данном числе нет заданной цифры А цифра А вводится с клавиатуры). Найти количество трехзначных чисел, сумма цифр которых равна А, а само число заканчивается цифрой В А и В вводятся с клавиатуры) Часть Алгоритм программы: С консоли/текстбоксов считывается два числа и подаются на вход функции умножения. В функции умножения второе число делится на двойку и считается количество степеней. Происходит сдвиг влево первого числа на количество степеней двойки второго числа. Листинг программы: Тест программы: Рисунок Тестирование программы, часть Часть ;
154;2;Алгоритм программы: С консоли или считываются две строки: фамилия и имя В ходе программы высчитываются размеры строк, выводятся юникод значения символов строк В зависимости от размера строк, происходит суммирование символов строк и последующий вывод результата Листинг программы консольного проекта: Листинг программы проекта в Тест консольной программы: Рисунок Тестирование консольной программы, часть консольный проект. Тест программы: Рисунок Тестирование программы, часть проект Рисунок Тестирование программы, часть проект Часть Алгоритм программы: В первой части программы в поле ввода вводится натуральное число После нажатия на кнопку Результат» программа делит число на считая количество делений, ;
154;3;таким образом определяется количество цифр, после этого берется последняя цифра и проверяется на четность через модуль двух, далее выводится результат. После нажатия на кнопку Результат» программа с помощью перебора ищет подходящую нам сумму. Первые две цифры суммируются от модуля перебираемого числа, а третью получаем из ввода пользователя. Считается количество схожих сумм и выводится как результат. Листинг Листинг Тест программы Рисунок Тестирование программы, часть Тест программы Рисунок Тестирование программы, часть Вывод: Получены навыки работы с основными инструментами среды программирования Созданы программы с использованием на языке С#. ;
155;0;Цель работы: Получить навыки работы с основными инструментами среды программирования Создать программу с использованием на языках С#, С+ Задание: Часть Реализовать алгоритм преобразования информации с использованием логических выражений в соответствии с вариантом задания. Выполнить проверку на допустимость значений используемых переменных. Вариант Реализовать механизм шифрования и расшифрования символьной информации аддитивным методом, при котором гамма формируется по формуле Фибоначчи. Часть Создать консольный и проекты, выполняющие поразрядное сложение двух строк вашей фамилии и имени) с выводом промежуточных результатов. Создать программу, выполняющую персональное задание в соответствии с заданным вариантом. Вариант Дано натуральное число: определить, ;
155;1;сколько четных цифр в данном целом числе определить, верно ли, что в данном числе встречаются цифры А и В А и В вводятся с клавиатуры). Найти все симметричные четырехзначные числа. Например: Часть Алгоритм программы: С консоли/текстбоксов считывается входная строка и подается на вход шифрующей функции Шифрующая функция формирует гамму при помощи генератора Фибоначчи с запаздыванием Дешифрующая функция использует для расшифровки сформированную гамму с заданным смещением относительно начала, равному количеству начальных значений, подаваемых генератору перед шифрованием Листинг программы: Распечатка результатов: Рисунок Тестирование программы, часть Часть Алгоритм программы: С консоли/textbox’ов считываются две ;
155;2;строки: фамилия и имя В ходе программы высчитываются размеры максимальной и минимальной строк По размерам минимальной строки проходит посимвольное сложение строк, оставшаяся часть добавляются в конец результирующей строки Листинг программы консольного проекта: Строка не введена\n") Строка не введена\n") Обнаружен символ разделения\n") Обнаружен символ разделения\n") Листинг программы проекта в Строка не введена\n") Строка не введена\n") Обнаружен символ разделения\n") Обнаружен символ разделения\n") Распечатка результатов: Рисунок Тестирование программы, часть консольный проект. Распечатка изображения форм: Рисунок Тестирование программы, часть проект Часть Алгоритм программы: Для первой части программы в поля ввода вводится необходимое число и ;
155;3;цифры А и В После нажатия на кнопку программа проходит поразрядно по числу, ведя подсчет четных цифр, и проверяя наличие цифр и после чего выводит результат в поле результата. После нажатия на кнопку программа проходит по числам от до включительно, составляя и выводя симметричные четырехзначные числа путем умножения исходного числа на и добавлением к нему его самого в инвертированном виде, например Листинг Количество четных цифр Содержание цифр А и Распечатка изображения форм: Рисунок Тестирование программы, часть Рисунок Тестирование программы, часть Вывод: Получены навыки работы с основными инструментами среды программирования Созданы ;
155;4;программы с использованием на языке С#. ;
156;0;Цель: Изучение методов Фурье-анализа дискретных и цифровых сигналов. Ход работы: Написать программу вычисления прямого и обратного дискретного преобразования Фурье в матричной форме. Дискретное преобразование Фурье является наиболее популярным математическим аппаратом в Фурье-анализе, поскольку оно применимо к цифровым сигналам и для данного преобразования существует множество вариантов быстрых реализаций, которые реализуются в сигнальных процессорах. Формула прямого дискретного преобразования Фурье задается как: Нормирующий коэффициент как правило, применяется при вычислении обратного ДПФ вместо прямого. Обратное дискретное преобразование Фурье задается формулой: где принимает значения от до Поскольку прямое и обратное ДПФ можно интерпретировать в терминах ;
156;1;операций над векторами, это преобразование удобно представлять в матричной форме соответственно Матрица имеет вид: а является эрмитово сопряженной с матрицей. Будем проверять работу программы на примере функции вида с частотой Гц. Построим сигнал: Рисунок График исходного сигнала В результате работы прямого ДПФ получили спектр сигнала: Рисунок Спектр исходного сигнала В результате отработки обратного ДПФ, получили сигнал, совпадающий с исходным, что видно на рисунке Рисунок Восстановление исходного сигнала с помощью обратного ДПФ Вывод В ходе выполнения задания, мы познакомились с понятием дискретного преобразования Фурье, его формулами, а также матричным представлением. Была ;
156;2;написана программа, реализующая прямое и обратное ДПФ. Прямое ДПФ переводит сигнал в частотную область, т.е. представляет нам его спектр. Обратное ДПФ из частотной области возвращает сигнал во временную. Продемонстрировать с помощью написанной программы свойства линейности, сдвига сигнала во времени и равенство Парсеваля. Линейность: Суть свойства линейности заключается в том, что ДПФ суммы двух сигналов равно сумме ДПФ каждого из этих сигналов по отдельности. Для демонстрации свойства линейности возьмем две функции вида и с частотам Гц и Гц соответственно. Коэффициенты и зададим равными Рисунок Сумма сигналов и В результате работы прямого ;
156;3;ДПФ получили спектр суммы сигналов, который соответствует спектру, который мы получили бы, сложив построенные отдельно спектры первого и второго сигналов. Рисунок Спектр суммы сигналов и В результате отработки обратного ДПФ, получили сигнал, совпадающий с исходным. Рисунок Обратное ДПФ от спектра суммы сигналов Задержка сдвиг сигнала во времени): Суть свойства сдвига во времени заключается в том, что сдвиг сигнала на отсчетов приводит к повороту фазового спектра, в то время как амплитудный спектр не меняется. Построим сигнал, сдвинутый относительно исходного рисунок на И построим спектр этого сигнала. Как видно по рисунку спектры ;
156;4;исходного и сдвинутого сигналов совпадают. Рисунок Исходный сигнал и сигнал, сдвинутый на отсчетов Рисунок Спектры исходного и сдвинутого сигналов Равенство Парсеваля: Теорема Парсеваля устанавливает равенство между энергией сигнала и энергией его спектра. По результатам работы программы получили, что энергии раны, а значит равенство Парсеваля выполняется. Вывод В ходе выполнения задания, мы познакомились со свойствами дискретного преобразования Фурье, а также программно их реализовали и убедились в корректности работы. Произвести декодирование аудио-файла с записью тонального сигнала сигнала в формате Данный способ кодирования предполагает, что кодируемое значение представляется в виде пары различных частот ;
156;5;в соответствии с таблицей, приведенной на рисунке Затем, сигнал представляется в виде отсчетов суммы двух синусоид соответствующих частот. Для декодирования сигнала необходимо произвести прямое дискретное преобразование для имеющегося набора отсчетов и определить частоты используемых для кодирования синусоид по полученному амплитудному спектру. Поиск происходит по нахождению максимума в верхней и нижней группах частот. Таблица Таблица частот для кодирования сигналов Считаем файл и выведем его содержимое. Тогда увидим, что исходный сигнал имеет вид: Рисунок Содержимое файла Заметим, что звук и тишина в звуковом файле чередуются и длятся каждый по семплов. Будем считывать ;
156;6;по эти семплов и переводить в частотную область с помощью прямого ДПФ. Из амплитудного спектра будем получать по две частоты, задающие звук, и декодировать с помощью таблицы В результате работы программы получили список из пар частот: И расшифровали закодированную последовательность нажатий: Вывод В ходе выполнения задания, мы научились применять свои знания о дискретном преобразовании Фурье: с помощью прямого ДПФ мы по частям получали амплитудный спектр файла и декодировали его. Выполнить оценку смещения между двумя изображениями путем анализа фазового спектра Нужно выполнить оценку смещения между двумя изображениями в формате путем анализа ;
156;7;фазового спектра. Для оценки смещения будет применяется метод фазовой корреляции. Метод фазовой корреляции как раз и применяют для поиска соответствия между смещенными, повернутыми и разномасштабными изображениями. Изображение представляет собой заголовок и массив пикселей, каждый из которых задается тремя цветами Все преобразования мы будем проводить над одним из трех цветов, например, над красным. Из обоих изображений, извлекаем наборы красного цвета и формируем из них две матрицы, соответствующие размерам изображений. Далее применяем для них прямое двумерное ДПФ по формуле Теперь будем вычислять взаимный фазовый спектр по формуле: где поэлементное умножение. Над результатом ;
156;8;выполним обратное ДПФ и получим функцию функцию фазовой корреляции. Если т.е. одна функция сдвинута относительно другой, то функция является дельта-функцией с пиком в точке с координатами Будем находить смещение между изображениями: Рисунок Рисунок В результате работы программы получим координаты пикселя-смещения одного изображения относительно второго: х Сдвинем второе изображение относительно первого на эти координаты и наложим изображения для оценки корректности работы программы. Рисунок Совмещенные изображения Вывод В ходе выполнения задания, мы научились анализировать фазовые спектры, узнали о методе фазовой корреляции и смогли его применить. С помощью функции мы смогли найти смещение ;
156;9;между двумя изображении и убедились в корректности работы программы. Метод фазовой корреляции активно применяется в задачах совмещения, при поиске смещения, для оценки движения объектов на изображениях, для поиска соответствий, построения составного изображения, а также для решения биометрических задач. Заключение: В ходе выполнения данной лабораторной работы мы изучили методы Фурье-анализа дискретных и цифровых сигналов. Мы научились программно реализовывать выполнение прямого и обратного ДПФ, а также изучили его свойства. Помимо этого, сразу применили полученные знания на практике при декодировании аудиофайла и поиске смещения между изображениями. Изучая смещение, мы также познакомились с понятием ;
156;10;фазовой корреляции, которое активно используется при работе с изображениями. Таким образом, при выполнении данной лабораторной работы мы научились переводить сигналы из временной области в частотную, а также анализировать их амплитудные и фазовые спектры. Приложение Листинг программы: Задания и Написать программу вычисления прямого и обратного дискретного преобразования Фурье в матричной форме*/ ппф опф Продемонстрировать с помощью написанной программы свойства линейности, сдвига сигнала во времени и равенство Парсеваля.*/ Мощность исходного сигнала и мощность спектра сигнала одинаковы*/ линейность сдвиг во времени Задание Задание прямое двумерное дискретное преобразование фурье взаимный фазовый спектр танк фургон ;
157;0;Цель работы Реализовать алгоритм шифрования при помощи решётки Кардано. Провести анализ с помощью полного перебора. Реализация каждой системы должна работать в двух режимах: шифрования и дешифрования, позволять вводить ключ вручную и генерировать его автоматически. Алгоритм Выбирается число Строим квадрат со стороной длины и заполняем его клетки числами от до Рисунок шаг Поворачиваем квадрат на градус по часовой стрелке и приписываем справа от исходного квадрата Рисунок шаг Поворачивая на градусов по часовой стрелки и добавляя полученный квадрат сначала снизу, а затем слева от предыдущего, получим следующий квадрат со стороной Рисунок шаг ;
157;1;В этом квадрате закрасим произвольным образом все цифры, причем каждая цифра может быть закрашена только один раз. Рисунок шаг Мы получили решетку для шифрования. Код для шифрования представляет последовательность цифр от до тая цифра обозначает в каком подквадрате нумеруются в порядке создания) закрашивать число например, для этой таблицы код решетки имеет вид: Асимптотическая сложность шифра Решетка накладывается на пустой лист бумаги, закрашиваемые клетки вырезаются. Для первой подстроки ее ый символ записывается в вырезанное ое число решетки. Повторяем процесс еще раза, поворачивая перед этим решетку на градусов по часовой стрелке. В ;
157;2;результате получаем таблицу, составляющую из символов открытого текста. Криптограмма из этой таблицы получается путем построчного выписывания символов. Пример: Воспользуемся приведённым выше квадратом для шифрования слова ВОЗДУХОПЛАВАТЕЛЬ». Шаги заполнения матрицы: Рисунок шаги заполнения матрицы» Выписав строки получившейся заполненной матрицы, получим шифртекст ВТОУЕХЛЗАДЛОЬВПА При заявленных ограничениях каждая ячейка матрицы должна при четырёхкратном наложении маски-квадрата использоваться ровно один раз) размерность матрицы должна быть кратна Кроме того, количество прорезанных ячеек в маске должно составлять четверть от общего количества ячеек, т.е. Если уменьшить количество вырезанных ячеек, каждая ячейка матрицы будет использоваться не ровно один раз, ;
157;3;а не более одного раза, т.е. появится некоторое количество неиспользуемых ячеек. Заполняя эти ячейки случайными символами, можно таким образом внести некоторый избыточный шум» в сообщение, несколько затруднив статистический анализ шифртекста. Криптографический анализ В ходе работы был программно проведен анализ стойкости алгоритма с помощью полного перебора. к количество символов, составляющих ключ. При к полным перебором был найден ключ и расшифровано сообщение за секунд. При к скорость нахождения ключа зависит от позиций соответствующих цифр. Таким образом, если ключ время подбора составляет екунд. Если ключ время подбора минут. Описание программы Программы состоит из ;
157;4;класса результат зашифрованного сообщения инициализация решетки кодирования метод кодирования метод декодирования рекурсивная функция анализа полным перебором Существует возможность как кодирования сообщения с помощью заданного ключа, так и с помощью случайно сгенерированного ключа. Пример работы программы: Рисунок результат работы программы кодирования» Рисунок результат работы программы декодирования» Вывод В ходе данной лабораторной работы был программно воспроизведен шифр с помощью решетки Кардано, а так же проведен анализ с помощью полного перебора. Можно сделать следующие выводы о проделанной работе: Шифр Кардано не требует ничего, кроме времени. Но при этом он невероятно сложен для дешифровки. ;
157;5;Не зная как выглядела решетка, практически невозможно восстановить исходный текст. Количество вариантов растет вместе с размерностью квадрата. Единственный шанс для дешифровки, если известно часть послания или слова, что используются там, но даже в этом случае на дешифровку придётся потратить много времени. Следует отметить, что чем больше послание, тем надежнее оно зашифровано. Список источников А.А. Овчинников Исторические шифры” А.Л. Чмора Современная прикладная криптография" Черчхаус. Коды и шифры ;
158;0;Цель работы Реализовать алгоритм шифрования Предусмотреть возможность работы алгоритма в режиме Исследовать процесс распространения ошибок в реализуемом режиме шифрования, привести пример распространения ошибок. Реализация каждой системы должна работать в двух режимах: шифрования и дешифрования, позволять вводить ключ вручную и генерировать его автоматически. Вычислить коэффициент корреляции для входного и выходного потока алгоритма шифрования, оценить распределение и в выходном потоке. По результатам анализа сделать выводы о качестве реализованной системы шифрования. Алгоритм это блочный шифр, с размером блока и длиной ключа равными бита. Шифр состоит из х раундов и использует шесть битных подключей, ;
158;1;генерируемых из основного ключа. Рис.1 алгоритм На начальном этапе открытый текст разбивается на два блока, по бита каждый. Левый и правый блоки складываются по модулю два с битными подключами и соответственно. Затем левая часть остается без изменений, а правая образуется сложением по модулю два с левым блоком. После этого выполняется раунда шифрования на каждом из которых правый блок суммируется по модулю два с подключом раунда а затем полученный результат прогоняется через функцию перестановки Результат перестановки складывается с левой частью текста. После этих операций левый и правый блок меняют местами и ;
158;2;полученный результат подается на вход следующего раунда. Последний раунд немного отличается от всех остальных. Левые и правые блоки не меняются местами, как в предыдущих раундах. Вместо этого, правый блок складывается по модулю два с левым блоком и полученный результат возвращается в качестве правой части шифротекста. Левая же часть после раунда остается неизменной и составляет первые бита полученного шифротекста. Рис.2 функция На входе функция получает байта Далее входные байты перемешиваются и проходят через функции или байта полученных после вычисления функций образуют битную выходную последовательность функции Функции и выполняют преобразование битной входной ;
158;3;последовательности в битный результат. Функцию можно выразить следующим образом: где циклический сдвиг влево. В то время как функция имеет следующее определение: Расшифровка алгоритма происходит по такому же принципу. Собственно, шифротекст разбивается на левый и правый блок и все операции шифрования выполняются в обратном порядке. Режим обратной связи по выходу Схема шифрования в режиме определяется следующим образом: Рис.3 Схема шифрования в режиме обратной связи по выходу Рис.4 Схема дешифрования в режиме обратной связи по выходу Особенности режима Значение вектора инициализации должно быть уникальным для каждой процедуры шифрования одним ключом. Его необязательно ;
158;4;сохранять в секрете и оно может быть передано вместе с шифротекстом. Алгоритм дешифрования в режиме полностью совпадает с алгоритмом шифрования. Функция дешифрования блочного алгоритма не используется в данном режиме, т.к. ключевой поток генерируется только функцией шифрования блока. Режим наглядно демонстрирует одну из проблем потоковых шифров. При использовании одного и того же вектора инициализации для шифрования нескольких сообщений будет сгенерирован одинаковый поток ключей. Предположим, что Р1 и Р2 два разных сообщения для шифрования ключом К. Зашифруем исходные сообщения в режиме и получим два шифротекста С1 и С2, соответственно. Таким образом, будет ;
158;5;справедливо следующее тождество: Следовательно, если потенциальному злоумышленнику известна хотя бы одна пара шифрованного и открытого текста, вычисление любых открытых текстов, зашифрованных таким же ключом и с идентичным вектором инициализации, становится тривиальной задачей. Появление коллизии в ключевом потоке или совпадение вектора инициализации и одного из ключевых блоков) приведёт к циклическому повторению ключевой последовательности, что может вызвать нарушение безопасности режима шифрования, как показано в предыдущем пункте. Распространение ошибки в данном режиме не происходит. Изменение одного бита в шифрованном тексте приведет к изменению одного бита при дешифровании. Однако, потеря бита в шифротексте приведет ;
158;6;к некорректному дешифрованию всех последующих битов. Пример работы программы: Рис.5 исходное изображение Рис.6 закодированное изображение Рис.7 раскодированное изображение Расчет коэффициента корреляции Изменим в зашифрованном изображении пиксель и заново раскодируем его: Рис.8 искаженное раскодированное изображение Получим, что в результате изменения пикселя, произошла замена других соседних пикселей в блоке, что повлекло некорректное раскодирование. Следовательно, можно говорить о взаимозависимости некоторых бит в данном алгоритме. Данное явление, при котором изменение одной величины влечет за собой изменение другой, называется корреляцией. Коэффициент корреляции между м входным и м выходным битами узла замен вычисляется по формуле: Кроме ;
158;7;того, для двоичных векторов верна более простая формула: Вычислим коэффициенты корреляции для следующего блока замен для алгоритма Получим битовые представления всех чисел нашей подстановки: Таблица битовые представления чисел подстановки В этой таблице число нумерация начинается с нуля) переходит в число число переходит в в число в в число переходит в и тд. Теперь, интерпретируя последовательность битов каждого разряда как множество значений случайной величины, вычислим коэффициенты корреляции между последовательностью входящих битов го разряда и последовательностью выходящих битов го разряда, Таблица расчитанные коэффициенты корреляции Мы видим, что биты и группы остаются неизменными, ;
158;8;что свидетельствует о взаимозависимости некоторых входных и выходных потоков данного блока. Вывод В ходе данной лабораторной работы был программно воспроизведен алгоритм шифрования Исследован процесс распространения ошибок в реализуемом режиме шифрования, приведен пример распространения ошибок. Был вычислен коэффициент корреляции для входного и выходного потока алгоритма шифрования. Можно выделить достоинства и недостатки алгоритма: Достоинства: простота аппаратной реализации на современной электронной базе. простота программной реализации в силу того, что значительная часть функций поддерживается на аппаратном уровне в современных компьютерах например, сложение по модулю хорошая изученность алгоритмов, построенных на основе сетей Фейстеля. Недостатки: за ;
158;9;один раунд шифруется только половина входного блока. Список источников А.Л. Чмора Современная прикладная криптография" Черчхаус. Коды и шифры НИУ ВШЭ Высшая Школа Бизнес-Информатики): Криптографические методы защиты информации. ;
159;0;Цель работы Реализовать алгоритм электронной цифровой подписи Алгоритм Общее описание алгоритма Алгоритм основывается на двух вычислительный задачах, связанных с дискретным логарифмированием. Одной задачей является сложность вычисления логарифма в другая задача сложность логарифмирования в циклической подгруппе порядка Алгоритм является частным случаем цифровой подписи Эль-Гамаля и был представлен как стандарт Рис.1 схема алгоритма Генерация ключей Выбирается простое число такое, что Выбирается т.ч. и выбирается простое число так, что причем должно делить Находится производящий элемент для циклической группы порядка для этого выбирается ОZ и вычисляется Если то пр. элемент найден). Выбирается случайное целое ;
159;1;т. ч. Вычисляется Секретным ключом является открытым ключом Подпись сообщения Имеется сообщение Подпись сообщения секретным ключом выглядит следующим образом. Выбирается случайное секретное число разовый секретный ключ). Вычисляется Вычисляется Вычисляется где значение хэш-функции от сообщения Подписью для сообщения является пара Проверка подписи Имеется открытый ключ сообщение подпись сообщения Проверить, что и Если это не так, отвергнуть подпись. Вычислить и Вычислить и Вычислить Подпись верна, только если Доказательство корректности подписи Если является корректной подписью для сообщения тогда должно выполняться Умножим обе части равенства на и получим, что А это есть Т.е. получаем, ;
159;2;что Или Это есть что и требовалось доказать. Пример: Результат работы программы: Пример Генерация простых чисел и ключей Простое число Р ти битовое простое число Случайное число Н, приведенное по модулю Р Секретный ключ, приведенный по модулю Р вычисление проверка модуля Р: Открытый ключ Введите сообщение, которое необходимо подписать: Выработка подписи--- Подписываемое сообщение Сообщение, переведенное в коды Количество символов Количество блоков по символа Количество оставшихся символов Значение хэш-функции Подпись сообщения- Компонента Компонента Проверка подписи--- Открытый ключ Подписываемое сообщение Вычисление компонент Подпись верна так как вычисленное значение равно подписанному значению Пример ;
159;3;Генерация простых чисел и ключей Простое число Р ти битовое простое число Случайное число Н, приведенное по модулю Р Секретный ключ, приведенный по модулю Р вычисление проверка модуля Р: Открытый ключ Введите сообщение, которое необходимо подписать: Выработка подписи--- Подписываемое сообщение Сообщение, переведенное в коды Количество символов Количество блоков по символа Количество оставшихся символов Значение хэш-функции Подпись сообщения- Компонента Компонента Проверка подписи--- Открытый ключ Подписываемое сообщение Вычисление компонент Подпись не верна так как вычисленное значение не равно подписанному значению Вывод В данном алгоритме предлагается использовать простое размером от до бит. Размер ;
159;4;в бит обеспечивает минимальную защищенность. Рекомендуемый размер не менее бит. Согласно алгоритм не допускает простых чисел больше бит. Совершенно не обязательно существование уникальных и для каждого пользователя алгоритма. допускает использование и в качестве системных параметров для группы пользователей. Однако для повышения безопасности работы лучше использовать уникальные значения. Список источников А.Л. Чмора Современная прикладная криптография" Черчхаус. Коды и шифры ;
16;0;Преобразование БД Поликлиника» из на Рисунок Соединение с сервером Рисунок Создана пустая база данных Рисунок Преобразование БД Рисунок Схема данных Содержательная хранимая процедура с использованием цикла Процедура показывает по коду пациента информацию о ФИО пациента и его номере карты. Рисунок Листинг хранимой процедуры с использованием цикла Рисунок Вызов хранимой процедуры и результаты ее работы Триггер Триггер при добавлении в таблицу Пациенты записи проверяет, чтобы все поля были заполнены ФИО, Номер карты, Дата рождения, адрес, Если одно из полей не заполнено, то выдает текстовое сообщение Введите полные данные клиента!” и не ;
16;1;записывает запись в таблицу. Рисунок Листинг триггера По запросу сработает триггер, который не даст создать запись без заполнения всех полей в таблице Пациенты. Рисунок Запрос на добавление записи только с ФИО Реализация аудита, используя триггер Создается таблица аудита, в которую будут добавляться записи с информацией о ФИО клиента, его номере карты и времени при изменении поля Номер карты в таблице Пациенты. Запись в таблицу добавляется при помощи триггера который реагирует на обновление поля Номер карты в таблице Пациенты и при его изменении добавляет запись изменения в таблицу аудита со временем ;
16;2;изменения. Рисунок Оператор создания таблицы аудита Рисунок Листинг триггера Рисунок Изменения, отразившиеся в журнале аудита ;
160;0;Цель работы Реализовать алгоритм хеширования Провести эксперименты: Нахождение второго прообраза. Нахождение коллизий. Построить графики зависимости среднего значения сложности второго прообраза и коллизии от количества взятых бит. Оценить полученные графики. Алгоритм Алгоритм состоит из пяти шагов: Добавление недостающих битов Необходимо, чтобы количество бит соответствовало где Добавление длины сообщения Длина добавляется в битном представлении так, что Инициализация буфера Обработка сообщений блоками по слов Определим вспомогательные функции Теперь обозначим как операцию где слово из обрабатываемого блока. Первый раунд: Теперь обозначим как операцию где слово из обрабатываемого блока. Второй раунд: Теперь обозначим как операцию ;
160;1;где слово из обрабатываемого блока. К значениям прибавить их состояния в начале блока. Формирование кэша Рис. Одна операция Пример: Исходная строка: Результат работы программы: Полученный хэш совпадает с теоретическим значением. Исходная строка: Результат работы программы: Полученный хэш совпадает с теоретическим значением. Исходная строка: Результат работы программы: Полученный хэш совпадает с теоретическим значением. Исходная строка: Результат работы программы: Полученный хэш совпадает с теоретическим значением. Исходная строка: Результат работы программы: Полученный хэш совпадает с теоретическим значением. Исходная строка: Результат работы программы: Полученный хэш совпадает с теоретическим значением. Исходная строка: Результат работы программы: ;
160;2;Полученный хэш совпадает с теоретическим значением. Нахождение второго прообраза и коллизий Возьмем слово-пароль из х слов, одно из них состоит из нулей. Х Необходимо найти от него хеш взять от полученного хеша первые бит, обозначив последовательность у0. Далее случайным образом сгенерировать зависит от двух условий, описанных ниже) сообщений, найти от каждого хеш и взять от каждого хеша первые бит, получив последовательность у1, у2,..., уN-1. Для нахождения сложности второго прообраза необходимо найти такой уi, что уi у0. Посчитать количество шагов, которое потребовалось, чтобы найти уi Для нахождения коллизии необходимо найти в ;
160;3;полученной последовательности такие уi и уj, что уi уj. Посчитать количество шагов, которое потребовалось, чтобы найти эту пару. Проделав эксперимент раз, получим средние значения сложности второго прообраза и сложности коллизии. Рис.2 график зависимости среднего значения сложности второго прообраза от количества взятых бит. Рис.3 график зависимости среднего значения сложности коллизии от количества взятых бит. Анализируя данные графики, можно увидеть прямую зависимость среднего значения сложности второго прообраза и коллизии от количества бит. При увеличении с до бит, сложность второго прообраза возросла в раз, а сложность коллизии в Это связано с тем, что ;
160;4;для нахождении коллизии, нужно использовать количество шагов, необходимое для сравнения каждого элемента последовательности с каждым О(n а для второго прообраза сравнить последовательность с одним ее элементом О(n)). Так же на формирование сложности влияют внутренние шаги программного вычисления. Поэтому средняя сложность коллизии превышает сложность второго прообраза и функция растет быстрее. Эксперимент был проведен раз при количестве сообщений равном Так как сообщения генерировались случайным образом, при заданных параметрах наблюдалась стойкость алгоритма ко второму прообразу для бит. При количестве сообщений и более, стойкость не наблюдалась. Вывод В ходе данной лабораторной работы был программно ;
160;5;воспроизведен алгоритм хэширования а так же проведен анализ устойчивости данного алгоритма к нахождению второго прообраза и коллизий. Можно сделать следующие выводы о проделанной работе: Так как результат программы совпадает с теоретическим значением, можно сказать, что алгоритм реализован верно. В качестве аналитического эксперимента, была исследована зависимость сложности второго прообраза и коллизий от количества бит. По данным графиков была найдена прямая зависимость от данных величин. Функция сложности коллизии растет быстрее функции сложности второго прообраза. Самая быстрая хэш-функция, оптимизирована для битных машин среди семейства функций, содержит три цикла по шагов каждый. В году ;
160;6;был описан алгоритм взлома поэтому на сегодняшний день данная функция не рекомендована для использования с реальными приложениями. Список источников А.Л. Чмора Современная прикладная криптография" Черчхаус. Коды и шифры ;
161;0;Цель работы Вычислить вероятность существования пути между заданной парой вершин в графе Построить зависимость вероятности существования пути в случайном гра- фе от вероятности существования ребра. Теоретический материал Рис.1 пример случайного графа Рассмотрим две ситуации. Для первой будем полагать, что ребро всегда существует. Для второй ситуации будем полагать, что ребро не существует. В этом случае можно перейти к рассмотрению двух новых случайных графов: появление которого возможно с вероятностью и который может появиться с вероятностью Рис.2 декомпозиция случайного графа Поскольку ребро для случайного графа существует всегда, то вершины и можно объединить в ;
161;1;одну. Для же ребро про- сто отсутствует. Такую процедуру получения более простых случайных графов на ос- нове одного сложного будем называть декомпозицией. Для полученных с помощью декомпозиции случайных графов опре- делим вероятность связности вершин и Теперь, чтобы получить вероятность связности для случайного гра- фа воспользуемся формулами и Декомпозицию для новых графов можно продолжать. При этом в узлы построенного таким образом двоичного дерева» будут отобра- жаться случайные графы. Существенно то, что случайные графы, находящиеся на нижних ярусах, будут иметь более простую тополо- гию по сравнению с графами на вышестоящих ярусах. Основная ;
161;2;цель процедуры декомпозиции состоит в замене одного сложного графа на несколько простых, для которых проще произве- сти расчет вероятности связности. Ход работы Вывод формулы вероятности существования пути в случайном графе Разработка программы вычисления вероятности существования пути в случайном графе Результаты расчетов: Р полный перебор аналитич еская Таблица результаты расчетов вероятностей Графики полученных зависимостей Рис.3 график зависимости вероятности существования пути от вероятности существования ребра Вывод В ходе выполнения данной лабораторной работы были изучены основные способы получения точного значения вероятности существования пути между вершинами случайного графа. ;
162;0;Цель работы Необходимо реализовать программу имитационного моделирования процесса функционирования невосстанавливаемой системы для всех периодов жизни системы и построить зависимость надежности и интенсивности отказов от времени. Теоретический материал: Основные показатели надежности невосстанавливаемых объектов В качестве основной исследуемой величины будем использовать наработку до первого отказа другими словами, время безотказной работы), которую будем обозначать как Величина является непрерывной случайной величиной, и в качестве ее показателей надежности, в принципе, можно использовать вероятностные характеристики, такие как функция распределения плотность распределения и математическое ожидание Основные показатели надежности невосстанавливаемых объектов: Функция надежности Интенсивность отказов Среднее время безотказной ;
162;1;работы функция надежности обладает следующими свойствами: Функция надежности невозрастающая функция Принимает только неотрицательные значения Определена на интервале Безразмерная функция. Интенсивность отказов которая является локальной по времени характеристикой, определяет условную плотность вероятности отказа объекта в момент времени, следующий непосредственно за моментом Чем больше значение этого показателя, тем больше вероятность того, что объект, проработавший до момента вскоре откажет. Функция интенсивности отказов подчиняется только естественным условиям: Необходимо вывести графики функции интенсивности отказов Для моделирования эти функции рассчитываются по формулам где и это число систем, остающихся работоспособными в момент времени и соответственно. Три периода ;
162;2;жизни объекта Весь период эксплуатации объекта, начиная от ввода и заканчивая достижением предельного состояния, можно условно разделить на три периода, как это показано на рисунке: Рисунок Периоды жизни объекта Период приработки При моделировании первого периода приработки системы делятся на две группы с заданной вероятностью. После этого каждый элемент каждой группы принимается как отдельная система, для которой генерируется период жизни случайная величина, распределенная по равномерному закону интенсивность ой группы Теоретическая формула функции надежности для первого периода выглядит следующим образом: количество групп систем функция надежности для той группы вероятность того, что система ;
162;3;принадлежит той группе Функция интенсивности отказов в этом случае принимает вид Период нормального функционирования Период нормального функционирования предполагает моделирование системы из последовательно соединенных элементов из разных групп. Период жизни системы из двух элементов определяется по формуле Теоретическая формула функции надежности для второго периода выглядит следующим образом: количество групп систем функция надежности для той группы Функция интенсивности отказов в этом случае принимает вид Период старения Период жизни системы при моделировании периода старения определяется, как и представляет из себя систему из параллельно соединенных элементов. Теоретическая формула функция надежности для третьего периода: Теоретическая ;
162;4;формула функции интенсивности отказов: Ход работы: Графики, полученные в результате выполнения программы: Рис.2 Теоретическое и практическое значения функции надежности системы для периода приработки Рис.3 Теоретическое и практическое значения функции надежности системы для периода нормального функционирования системы Рис.4 Теоретическое и практическое значения функции надежности системы для периода старения системы Рис.5 Теоретическое и практическое значения функции интенсивности отказов для периода приработки Рис.6 Теоретическое и практическое значения функции интенсивности отказов для периода нормального функционирования системы Рис.7 Теоретическое и практическое значения функции интенсивности отказов для периода старения системы Вывод В ходе лабораторной работы было ;
162;5;выполнено имитационное моделирование процесса функционирования невосстанавливаемой системы для всех периодов жизни системы и построены графики зависимости надёжности и интенсивности отказов от времени. В результате анализа полученных результатов можно сделать следующие выводы: Функция надежности системы является убывающей для всех трех периодов жизни. Практические значения сошлись с теоретическими. Функция интенсивности отказов для периода приработки является убывающей, для второго периода она является постоянной величиной, а в периоде старения интенсивность отказов возрастающая функция. Практические значения функции интенсивности отказов отклоняются от теоретических, однако, повторяют их траекторию с некоторой точностью, следовательно, моделирование выполнено верно. Листинг ;
163;0;Цель работы Целью данной работы является имитационное моделирование и теоретический расчёт коэффициента готовности восстанавливаемой системы. Работа делается в несколько этапов: Моделирование и теоретический расчёт коэффициентов готовности для простых восстанавливаемых систем. Моделирование и расчёт коэффициента готовности для сложной системы. Расчёт верхней границы коэффициента готовности и нижней границы двумя способами. Исходные данные На рисунке представлена сложная схема, которая имеет элемента и ремонтные бригады: Рисунок Схема исходной сложной системы Теоретическая система, изображенная на Рисунке можно разбить на две простых двухэлементные системы. Рисунок Двухэлементная система Теоретические сведения Теоретические формулы для вычисления коэффициента готовности для ;
163;1;простых систем: Формула коэффициента готовности для системы с одним элементом и одной ремонтной бригадой. интенсивность восстановления системы интенсивность отказов системы. Формула коэффициента готовности для системы с двумя элементами и одной ремонтной бригадой. Формула коэффициента готовности для системы с двумя элементами и двумя ремонтными бригадами. Рассматривается как две схемы с одним элементом и одной ремонтной бригадой. Формула для экспериментальной оценки коэффициента готовности системы количество систем, работающих в момент времени число экспериментов систем) Результаты выполнения работы Приведем результаты моделирования для простых систем: Рис.3 Графики коэффициента готовности для сверху вниз) системы с одним ;
163;2;элементом и одной ремонтной бригадой с двумя элементами и одной ремонтной бригадой с двумя элементами и двумя ремонтными бригадами Моделирование сложной системы с элементами и ремонтными бригадами Моделирование проводилось при Результаты моделирования коэффициента готовности и сравнение с вычисленными верхней и, полученными двумя способами, нижними границами для сложной системы. Для вычисления верхней границы делается предположение, что количество ремонтных бригад становится равным количеству элементов системы, то есть в нашем случае количество ремонтных бригад увеличится с до Верхняя граница будет вычисляться следующим образом: Нижняя граница вычисляется двумя способами. Первый способ заключается в предположении, ;
163;3;что ремонтные бригады распределены по группам элементов и не выходят за их пределы: Второй способ заключается в предположении, что количество элементов системы становится равным количеству ремонтных бригад, при условии, что удаляются элементы только из параллельного соединения: На рисунке представлен график коэффициента готовности для сложной восстанавливаемой системы. Рисунок Графики зависимости коэффициента готовности от времени для сложной системы Вывод В результате проделанной работы были смоделированы и теоретически посчитаны оценки коэффициентов готовности для простых восстанавливаемых систем. Также была смоделирована работа сложной восстанавливаемой системы, и результаты моделирования были сравнены с рассчитанными теоретическими значениями верхней ;
163;4;границы и, полученными двумя способами, нижними границами коэффициента готовности системы. Листинг Экспериментальная оценка') Теоретическая оценка') один элемент и одна ремонтная бригада") Экспериментальная оценка') Теоретическая оценка') элемента и одна ремонтная бригада") Экспериментальная оценка') Теоретическая оценка') элемента и ремонтные бригады") верхняя граница') Нижняя граница, рассчитанная способом') Нижняя граница, рассчитанная способом') Экспериментальная оценка') ;
164;0;Лабораторная работа ИСПОЛЬЗОВАНИЕ ИМИТАЦИОННОГО МОДЕЛИРОВАНИЯ ДЛЯ ОЦЕНКИ НАДЕЖНОСТИ Цель работы Вычислить оценку вероятности связности пары вершин в случайном графе, используя ими- тационное моделирование и ускоренное имитационное моделирование. Сравнить полученные ре- зультаты. Ход выполнения работы Этап Применение простого имитационного моделирования Топология исходного графа: Рисунок Заданный граф В ходе первого этапа необходимо провести моделирование, используя алгоритм имитаци- онного моделирования, изображенный на рисунке и построить график функции где изменяется в интервале от до с шагом Дополнительными входными данными для выпол- нения моделирования являются точность оценки и число экспериментов которое необхо- димо провести для ;
164;1;достижения заданной точности. Число экспериментов, которое необходимо провести для достижения заданной точности, зависит от требуемой точности и вычисляется по формуле: По результатам работы программы получим оценку вероятности существования пути и сравним ее с результатом, полученным при полном переборе. Для точности получили: Для точности получили: По полученным данным видно, что оценка вероятности, полученная в результате имитаци- онного моделирования, отличается от оценки, полученной полным перебором не более чем на Из чего можем сделать вывод о том, имитационное моделирование было проведено верно. Этап Ускоренное моделирование В ходе второго этапа лабораторной работы необходимо использовать ;
164;2;один из методов уско- ренного имитационного моделирования для получения оценки вероятности пути между двумя вер- шинами. Воспользуемся алгоритмом ускорения за счет уменьшения множества рассматриваемых при имитационном моделировании графов. Во множестве всевозможных графов, которые можно получить на основе случайного, есть два подмножества. В первое множество входят графы, для которых достоверно известно, что рас- сматриваемая пара вершин в нем несвязна. Второе множество составляют графы, для которых также достоверно известно, что рассматриваемая пара в них связна. Для ускорения будем исклю- чать процедуры вычисления связности для таких графов. Число экспериментов, которое необходимо провести для ;
164;3;достижения заданной точности, вычис- ляется также: вычисляется програмно, с помощью алгоритма Дейкстры. вычисляем вручную. По результатам работы программы получим оценку вероятности существования пути и сравним ее с результатом, полученным при полном переборе. Для точности получили: Для точности получили: По полученным данным видно, что оценка вероятности, полученная в результате ускорен- ного имитационного моделирования, отличается от оценки, полученной полным перебором не бо- лее чем на Из чего можем сделать вывод о том, что ускоренное имитационное моделирование было проведено верно. Графики Построим графики зависимости оценки вероятности пути для и от вероятности существования ребра. ;
164;4;Рисунок График зависимости оценки вероятности пути для точности Рисунок График зависимости оценки вероятности пути для точности Из графиков хорошо видно, что оценка вероятности при точности имеет большее отклонение от точных значений, чем оценка вероятности при Построим график выигрыша, то есть зависимости отношения от вероятности появления ребра, где количество экспериментов при имитационном моделирование, количество экс- периментов при ускоренном моделировании. Рисунок График выигрыша Из графика видно, что наибольший выигрыш ускоренное моделирование дает при вероят- ности существования ребра либо близкой к либо к Чем ближе значение вероятности к тем менее заметным становится выигрыш. ;
164;5;Это связано с тем, что, чем меньше вероятность существо- вания ребра, чем чаще мы заходим в условие того, что вес графа меньше, чем то есть пути точно нет. Аналогично для больших вероятностей существования ребра, мы часто заходим в усло- вие, что путь точно существует. Выводы В ходе выполнения лабораторной работы, мы познакомились с методами имитационного моделирования и ускоренного имитационного моделирования, а также реализовали их на практике и сравнили. В результате чего сделали вывод о том, что ускоренное имитационное моделирование даёт наибольший выигрыш при вероятностях существования ребра ближе к или ближе ;
164;6;к Листинг программы ;
165;0;Лабораторная работа ЛИНЕЙНЫЕ БЛОКОВЫЕ КОДЫ Цель работы Разработать программный модуль, который строит случайный двоичный линейный блоко- вый код для заданных параметров Для построенного кода оценить расстояние. Указать, на сколько полученные параметры далеки от границ существования Хемминга, Варшамова-Гил- берта, Синглтона). Требования к программе: Для построенного кода возвращается порождающая матрица, количество слов в коде и его корректирующая способность. Возвратить отклонения расстояния кода от всех границ. Требования к отчету: Отчет должен содержать описание реализованного алгоритма, формулы и примеры вычисления границ и параметров, примеры работы программы. Ход работы Построение кода Блочный код длиной символов, ;
165;1;состоящий из кодовых слов, называется линейным кодом при условии, что все его кодовых слов образуют мерное подпространство векторного пространства последовательностей двоичного поля Будем строить код на основе сгенерированной порождающей матрицы такой что: где единичная матрица, С случайно сгенерированная матрица, Затем генерируем все возможные двоичные векторы длины и умножаем на порождаю- щую матрицу Таким образом формируется множество всех кодовых слов. Минимальное расстояние кода и корректирующая способность Минимальное расстояние линейного кода является минимальным из всех расстояний Хемминга всех пар кодовых слов. Вес вектора расстояние Хемминга между этим векто- ром и нулевым вектором, ;
165;2;иными словами число ненулевых компонент вектора. Минимальное расстояние кода будем искать с помощью перебора по всем построенным словам: Зная минимальное расстояние кода можно оценить корректирующую способность кода Корректирующая способность определяет, какое максимальное число ошибок в одном кодовом слове код может гарантированно исправить: Границы Хемминга, Варшамова-Гилберта, Синглтона Граница Хемминга граница плотной упаковки). Граница Хэмминга определяет пределы возможных значений параметров произвольного блокового кода. А именно, не существует блокового кода, для которого не выполняется неравен- ство для двоичного случая имеет вид): Граница Варшамова-Гилберта нижняя граница существования). Для двоичного случая имеет вид: Граница Синглтона ;
165;3;верхняя граница): Примеры вычисления границ и параметров Рассмотрим пример построения кода с параметрами: Число кодовых слов будет равно Пусть порождающая матрица имеет вид: Множество двоичных векторов: Умножим их на порождающую матрицу и получим множество кодовых слов: С Минимальное расстояние Корректирующая способность: Граница Хемминга: выполняется Граница Варшамова-Гилберта: выполняется Граница Синглтона: выполняется Все границы соблюдены, а это значит, что построенный код, хоть и не является совершенным, но при этом является хорошим. Примеры работы программы Пример Входные данные: Введите Введите Результаты работы программы: Количество кодовых слов: Минимальное расстояние кода: Корректирующая способность: Все границы ;
165;4;соблюдены, что говорит о том, что построенный код, хоть и не является совершен- ным, но при этом является хорошим. Пример Входные данные: Введите Введите Результаты работы программы: Количество кодовых слов: Минимальное расстояние кода: Корректирующая способность: Граница Варшамова-Гилберта не выполняется, что говорит о том, что построенный код не явля- ется хорошим. Это значит, что при заданных параметрах существует код большей мощности. Выводы В ходе выполнения лабораторной работы разработали программу, позволяющую строить двоичные линейные блоковые коды по заданным параметрам и Кроме того, для построенного кода определили количество кодовых слов, минимальное расстояние и ;
165;5;корректирующую спо- собность. Были изучены понятия границы Хэмминга, Варшамова-Гилберта и Синглтона и проверено соответствие кода этим границам. Для каждой из границ было посчитано отклонение мощности кода. ;
166;0;Мультичастотные широкополосные подавители радиосигналов и Скорпион Стационарный подавитель сотовых телефонов Широкополосный ми диапазонный стационарный подавитель сигналов, оснащенный раздельной регулировкой мощности для каждого частотного диапазона. Парализует работу жучков, сотовых телефонов, навигаторов и трекеров, передачу данных, доступ в Интернет. Для каждого из диапазонов имеется своя антенна, что значительно повышает эффективность подавления. Очень прост в настройке и использовании. Защищает от утечек информации часа в сутки дней в неделю! Прибор оснащен восемью передатчиками, каждый из которых работает на свою антенну и создает в радиусе от до метров мертвую зону» для всех популярных мобильных устройств. ;
166;1;Находясь в зоне действия подавителя, они перестают принимать/отправлять сообщения и звонки, а также теряют возможность выходить в мобильный Интернет. Таким образом, подавитель гарантирует конфиденциальность деловых встреч, бизнес- семинаров, научных конференций, препятствует утечкам ценной информации, а также избавляет от назойливых телефонных звонков. Зона действия глушителя зависит от многих факторов наличия препятствий, уровня сигнала и т.п.). При этом она распространяется одновременно в горизонтальной и вертикальной плоскости, то есть, после включения прибор как бы становится центром шара, за границами которого связь есть, а внутри нет. Такая особенность подавителя обеспечивает действительно надежную и эффективную ;
166;2;защиту. Если, например, глушитель будет расположен на м этаже, то сотовая связь будет подавляться также на м и на м. Преимущества: Подавляет связь в очень широком диапазоне частот: глушит телефонные звонки, сообщения, мобильный доступ в Интернет, а также сигналы от беспроводных видеокамер и других устройств. Отдельная регулировка мощности каждого из каналов. При необходимости Вы можете заглушить один или несколько каналов, оставив другие свободными для передачи радиосигнала. Способен работать как от сети В через адаптер, так и от бортовой сети автомобиля В, подключаясь к прикуривателю. Защищен от механических повреждений прочным корпусом, ;
166;3;выполненным из металла. Не требовательный к условиям окружающей среды за счет широкого рабочего диапазона влажности и температур. Комплектация основной блок подавителя антенн блок питания от сети В адаптер питания от автомобильного прикуривателя инструкция по эксплуатации гарантийный талон. Характеристики Расстояние эффективного подавления от до м Подавляемые стандарты связи МГц МГц МГц МГц МГц МГц МГц(PCS), МГц Выходная мощность суммарная) Вт Питание электрическая сеть В через адаптер), бортовая сеть автомобиля В через адаптер). Выходное напряжение сетевого адаптера В Продолжительность работы не ограничена Габаритные размеры х140х51 мм Вес кг Скорпион Стационарный подавитель Скорпион-200» ;
166;4;это частотный блокиратор спутниковой навигации ГЛОНАСС и беспроводного мобильного интернета и МТС/ТЕЛЕ2) и компьютерных сетей передачи данных и Также устройство подавляет всю сотовую связь в диапазоне МГц и МГц и радиостанции МГц. Радиус действия распространения радиочастотных помех может составлять до метров в зависимости от близости и мощности базовой станции сотового оператора. Область применения Мультичастотный подавитель с инвертором может использоваться для блокировки мобильной связи, беспроводного Интернета и спутниковой навигации при проведении конфиденциальных переговоров в помещениях и автомобилях, когда общение происходит непосредственно в салоне транспортного средства. Блокиратор предотвращает любую утечку информации через ;
166;5;мобильный Интернет и сотовую связь, а также может заблокировать подслушивающие устройства указанных выше стандартов связи. Блокирует отслеживание транспортного средства через системы ГЛОНАСС, и Принцип работы Мультичастотный подавитель создает радиочастотные помехи для работы устройств использующие сотовую связь и беспроводной мобильный Интернет, а также блокируется передача данных через спутниковые передатчики ГЛОНАСС и Питание осуществляется от бытовой сети В или от бортовой сети автомобиля через инвертор В. Особенности Подавление радиочастот. Блокировка сотовых стандартов связи, доступа в мобильный беспроводной Интернет по технологии МТС/ТЕЛЕ2, спутниковых навигационных систем и ГЛОНАСС а также устройство блокирует и рации ;
166;6;МГц. Подавление спутниковой навигации и ГЛОНАСС. Позволяет заблокировать связь со спутниками таких устройст как треккеры для определения место положения человека, транспортного средства, груза, а так же автомобильных навигаторов. Использование в автомобиле. Подавитель комплектуется инвертором Вт для подключения к сети питания автомобиля через прикуриватель, что позволяет использовать блокиратор для защиты от утечки информации и отслеживания местоположния транспортного средства. Блокировка мобильного Интернета. Прибор создает помехи радиочастот беспроводного Интернета и МТС/ТЕЛЕ2, а также компьютерных сетей и Подавление мобильной связи. Позволяет блокировать работу устройств. работающих на частотах МГц, что предотвращает любую утечку информации через ;
166;7;сотовую связь: через или в режиме разговора. Принудительное охлаждение. Встроенные вентиляторы предотвращают перегрев подавителя во время работы, что позволяет устройству работать стабильно и без сбоев, продлевая срок эксплуатации. Технические характеристики Частоты подавления: МГц Скайлинк) МГц МГц МГц МГц МГц МГц МГц рации МГц ГЛОНАСС МГц ГЛОНАСС МГц Радиус подавления: до метров Каналов подавления: Питание через адаптер: В/12А Температура работы: от до С Размеры с антеннами: х400х32 мм Размер без антенн: х105х32 мм Вес с антеннами: грамм Комплектация Подавитель шт. Автомобильный инвертор В шт. Адаптер питания В шт. Антенны шт. Инструкция ;
166;8;Управление работой изделия производится с пульта дистанционного управления. Кнопки включение выключения устройства Кнопки Вниз» и Вверх» на пульте возле обозначения каждой частоты регулировка мощности подавления каждой частоты. Отображается на светодиодном табло на самом устройстве: Светодиодная группа с маркировкой низкая мощность подавления Светодиодная группа с маркировкой высокая мощность подавления. Дальность подавления средств сотовой связи может быть различной, это зависит от близости и мощности базовой станции ретранслятора) оператора сотовой связи. Устройство идеально подходит для подавления сотовой связи в промышленных помещениях, офисах, муниципальных учреждениях. Для уменьшения зоны подавления менее, чем в режиме самый ;
166;9;действенный способ это изоляция работающего прибора, помещение его в специальный изолированный металлизированным покрытием короб или шкаф. ;
167;0;Лабораторная работа ИССЛЕДОВАНИЕ ИНТЕНСИВНОСТИ ОТКАЗОВ ДЛЯ НЕВОССТАНАВЛИВАЕМЫХ СИСТЕМ Цель работы Провести имитационное моделирование процесса функционирования невосстанавливае- мой системы для всех периодов жизни системы. Построить зависимости оценки интенсивно- сти отказов от времени. Ход выполнения работы Весь период эксплуатации объекта, начиная от ввода и заканчивая достижением предельного со- стояния, можно условно разделить на три периода: Рисунок Периоды жизни объекта Первый период жизни приработка) Множество исследуемых экземпляров систем разбивается на подмножеств. Попадание экземпляра во множество характеризуется вероятностью При этом выполняется следующее равенство: Подмножество характеризуется своей интенсивностью отказов Предполагается, что каждый экземпляр системы состоит ;
167;1;из единственного элемента и в течение всего времени функционирования системы интен- сивность отказов остается величиной постоянной. Рисунок Период приработки В качестве исходных данных для моделирования возьмем: Выборку из систем, количество подмножеств вероятность попадания в первое подмноже- ство вероятность попадания во второе подмножество интенсивность отказов первого подмножества интенсивность отказов второго подмножества Для ой системы первоначально надо определить, к какому подмножеству она относится. Для этого используется распределение После того, как номер помножества определен, необходимо сгенериро- вать значение как случайной величины, распределенной по экспоненциальному закону с параметром который определяется по номеру подмножества. Функция ;
167;2;надежности при процессе моделирования определяется как: Теоретически она задается как: Полученные графики: Рисунок Функция надёжности для периода приработки По графику видно, что функция надежности убывающая. Оценка интенсивности отказов в точке определяется по следующей формуле: где и это число систем, остающихся работоспособными в момент времени и соответственно. Теоретически интенсивности отказов определяется через функцию надежности теор(𝑡) Полученные графики: Рисунок Функция интенсивности отказов для периода приработки По графику видно, что функция изменения интенсивности отказов в первый период жизни убывающая. Второй период жизни нормальное функционирование) В качестве модели системы используется схема с последовательным соединением ;
167;3;элементов. Эле- мент характеризуется интенсивностью отказов которая является постоянной величиной. Рисунок Схема с последовательным соединением В качестве исходных данных для моделирования возьмем: Выборку из систем, количество элементов в системе интенсивность отказов первого под- множества интенсивность отказов второго подмножества Для ого элемента системы вычисляется время безотказной работы как случайной величины, распределенной по экспоненциальному закону с параметром Значение времени безотказной работ ой системы вычисляется по следующей формуле: Функция надежности при процессе моделирования определяется как: Теоретически она задается как: Полученные графики: Рисунок Функция надёжности для периода нормального функционирования По графику можно сделать вывод ;
167;4;о том, что функция надежности невозрастающая. Оценка интенсивности отказов в точке определяется по следующей формуле: где и это число систем, остающихся работоспособными в момент времени и соответственно. Теоретически интенсивности отказов определяется через функцию надежности теор(𝑡) Полученные графики: Рисунок Функция интенсивности отказов для периода нормального функционирования По графику видно, что функция изменения интенсивности отказов во второй период жизни является константой и равна Третий период жизни период старения) Элемент характеризуется интенсивностью отказов которая является постоянной величиной. Значение задается преподавателем индивидуально для каждого студента в бригаде. Рисунок Модель периода старения с параллельным соединением ;
167;5;В качестве исходных данных для моделирования возьмем: Выборку из систем, количество элементов в системе интенсивность отказов первого под- множества интенсивность отказов второго подмножества Время безотказной работы для ого элемента системы вычисляется как случайная величина, распреде- ленная по экспоненциальному закону с параметром Для схемы с параллельным соединением элемен- тов значение времени безотказной работы ой системы вычисляется по следующей формуле: Функция надежности при процессе моделирования определяется как: Теоретически она задается как: Полученные графики: Рисунок Функция надежности для периода старения По графику можно сделать вывод о том, что функция надежности убвающая. Оценка интенсивности ;
167;6;отказов в точке определяется по следующей формуле: где и это число систем, остающихся работоспособными в момент времени и соответственно. Теоретически интенсивности отказов определяется через функцию надежности теор(𝑡) Полученные графики: Рисунок Функция интенсивности отказов для периода старения По графику видно, что функция изменения интенсивности отказов в третий период жизни является воз- растающей, так как со временем число систем, вышедших из строя, увеличивается. Выводы В ходе выполнения лабораторной работы, мы произвели имитационное моделирование процесса функционирования невосстанавливаемой системы для трех периодов жизни. Построили зависимости функции надежности и функции интенсивности от времени. По графикам ;
167;7;можно сделать вывод о том, что на первом этапе приработки интенсивность отказа постепенно уменьшается, по причине того, что в начале многие системы выходят из строя по различным причинам. На втором этапе интенсивность выхода систем из строя приходит к по- стоянному значению и начинается период нормального функционирования. На третьем этапе ин- тенсивность отказов увеличивается, так как наступает предельное состояние работы основной ча- сти систем. Листинг программы ыpublic ;
168;0;Лабораторная работа ЗАПРОСЫ Цель работы Создать по одному запросу каждого вида к данным своей базы данных: на выборку данных однотабличный и многотабличный) с различными условиями для от- бора данных запросы: с параметром запросы на группировку данных запрос на создание вычисляемых полей и датой с временем запрос на создание таблицы перекрестный запрос на добавление одной записи параметрический запрос) на добавление несколько записей на удаление записей на обновление полей записей Ход выполнения работы Имеем уже построенную структуру базы данных: Рисунок Структура таблиц Будем составлять запросы: Однотабличный запрос на выборку данных с различными ;
168;1;условиями для отбора данных Исходная таблица Задачи”, из которой будем делать выборку: Рисунок Таблица Задачи” Создадим запрос на выборку задач, которые еще не выполнены: Рисунок Структура запроса на выборку из невыполненных задач Получим искомую выборку: Рисунок Выборка с невыполненными задачами Создадим запрос на выборку с двумя условиями: задачи должны быть выполнены, а дата созда- ния задачи ранее сегодняшней. Рисунок Структура запроса на выборку из выполненных задач, созданных раньше сегодняшней даты Получим искомую выборку: Рисунок Выборка из выполненных задач, созданных раньше сегодняшней даты Создадим запрос на выборку с условием будем выводить ;
168;2;сотрудников, оклад кото- рых находится в границах от до рублей. Рисунок Структура запроса на выборку с условием В результате получим выборку: Рисунок Выборка, полученная в результате выполнения запроса с условием Создадим запрос на выборку с условием будем выводить сотрудников, в ФИО которых встречается сочетание букв ма”. Рисунок Структура запроса на выборку с условием В результате получим выборку: Рисунок Выборка, полученная в результате запроса с условием Многотабличный запрос на выборку данных с различными условиями для отбора данных Составим запрос на выборку из двух таблиц. Будем выводить ФИО сотрудника и проект, за ;
168;3;кото- рый он ответственен. Сформируем выборку из проектов, которые уже завершены. Рисунок Структура запроса на выборку из завершенных проектов Получили искомую выборку: Рисунок Выборка из завершенных проектов Составим выборку с несколькими условиями: выведем список незавершенных проектов под ру- ководством сотрудников на должности маркетолог”. Рисунок Структура запроса на выборку из незавершенных проектов, за которые ответственен маркетолог Получим искомую выборку: Рисунок Выборка из незавершенных проектов, за которые ответственен маркетолог Составим запрос на выборку с условием выведем список сотрудников, состоящих в отделе разработки приложения. Рисунок Структура запроса на с условием Получим выборку: Рисунок ;
168;4;Результат запроса на выборку с условием Запрос с параметром Создадим запрос с параметром Дадлайн”. По запросу будем выводить данные сотрудника и задачи, кото- рые за ним закреплены. При этом задаваемым параметром является дата, к которой задача должна быть выполнена. Рисунок Структура запроса с параметром Рисунок Окно ввода параметра, в котором задается требуемая дата В результате получим ответ на запрос: Рисунок Результат запроса с параметром Запрос на группировку данных Сгруппируем данные: будем выводить ФИО сотрудника и общее количество закрепленных за ним задач. Сформируем запрос: Рисунок Структура запроса на группировку данных В ;
168;5;результате получим: Рисунок Результат запроса на группировку данных Запрос на создание вычисляемых полей и датой с временем Создадим запрос на создание вычисляемого поля. В качестве вычисляемого поля будет выступать поле Зарплата в долларах”. Рисунок Структура запроса на создание вычисляемого поля Зарплата в долларах” Рисунок Задаем формулу вычислений в построителе выражений Получим результат запроса: Рисунок Результат запроса на создание вычисляемого поля Зарплата в долларах” Создадим еще один запрос на создание вычисляемого поля. В качестве вычисляемого поля будет выступать поле Год”. Рядом с задачами будем выводить год их создания. Рисунок Структура запроса ;
168;6;на создание вычисляемого поля Год” В результате получим: Рисунок Результат запроса на создание вычисляемого поля Год” Запрос на создание таблицы Сформируем запрос на создание таблицы Доска разработчиков”, на которую будут выводиться данные и задачи только разработчиков на должности Рисунок Структура запроса на создание таблицы Рисунок Окно, в котором задается название будущей таблицы В результате получим новую таблицу: Рисунок Результат выполнения запроса на создание таблицы Перекрестный запрос Ответом перекрестного запроса является перекрестная таблица, в которой мы можем задавать зна- чения в строках и в столбцах по своему желанию, а на пересечении ;
168;7;строк и столбцов выдавать значение какой-нибудь агрегатной функции. Создадим перекрестную таблицу, в которой будет отражена связь сотрудника с проектом и количество задач, в каждом из проектов, которые ему назначены. Рисунок Структура перекрёстного запроса В результате получим перекрестную таблицу: Рисунок Результат перекрестного запроса Запрос на добавление одной записи Создадим запрос на добавление одной записи в таблицу Отделы”, то есть добавим новый отдел. Рисунок Окно выбора, в какую таблицу будет добавляться запись Рисунок Структура запроса на добавление записи Вводим параметры новой записи: Рисунок Окно ввода параметров записи В результате в таблицу добавится ;
168;8;новая запись: Рисунок Результат выполнения запроса на добавление одной записи Запрос на добавление нескольких записей Для формирования запроса на добавление нескольких записей, создадим копию структуры таб- лицы Проекты” и назовем ее Архив проектов”. В эту таблицу будем добавлять уже завершенные проекты. Рисунок Таблица Проекты” Рисунок Создаем таблицу Архив проектов” Рисунок Новая таблица Архив проектов” Создадим запрос на добавление в таблицу Архив проектов” записей из таблицы Проекты”. Рисунок Выбираем, в какую таблицу будем добавлять записи Добавлять будем проекты, статус которых Завершен”. Рисунок Структура запроса на добавление нескольких записей В результате таблица ;
168;9;Архив проектов” пополнится несколькими записями: Рисунок Результат выполнения запроса на добавление нескольких записей Запрос на удаление записей Для демонстрации запроса на удаление записей добавим еще одного сотрудника в таблицу Со- трудники”. Его номер по порядку Будем формировать запрос на удаление по номеру сотруд- ника. Рисунок Таблица Сотрудники” Рисунок Структура запроса на удаление Рисунок Окно для ввода номера сотрудника В результате выполнения запроса из таблицы Сотрудники” будут удалены данные о сотруднике под номером Рисунок Результат выполнения запроса на удаление Запрос на обновление полей записей Для демонстрации запроса на обновление полей обновим ;
168;10;сотрудникам оклад, повысив его на Рисунок Исходная таблица Сотрудники”, со старыми данными об окладе Сформируем запрос на обновление полей записей: Рисунок Структура запроса на обновление полей В результате получим таблицу Сотрудники” с обновленными данными об окладе: Рисунок Результат выполнения запроса на обновление полей записей Вывод В ходе выполнения лабораторной работы мы познакомились с запросами и научились применять их на практике. С помощью таких запросов мы научились изменять, создавать и уда- лять поля уже существующих таблиц, а также добавлять новые таблицы. Помимо этого, мы научились создавать вычисляемые поля, реализуя их при ;
168;11;помощи запро- сов, в которых используются уже записанные в таблицу данные. ;
169;0;Санкт-Петербург Цель работы: Промоделировать процесс функционирования невосстанавливаемой системы. Моделирование первого периода жизни период приработки): Для первого периода жизни рассмотрим систем, подмножества, первая интенсивность отказов вторая интенсивность отказа вероятность попадания в первое множество вероятность попадания во второе множество Описание моделирования: множество разбиваем на подмножества. Попадание экземпляра во множество характеризуется вероятностью При этом выполняется следующее равенство: Подмножество характеризуется своей интенсивностью отказов Предполагается, что каждый экземпляр системы состоит из единственного элемента и в течение всего времени функционирования системы вплоть до момента отказа), относящейся к подмножеству интенсивность отказов остается величиной постоянной. Рисунок Схема периода ;
169;1;приработки. Для ой системы первоначально надо определить, к какому подмножеству она относится. Для этого используется распределение После того, как номер помножества определен, необходимо сгенерировать значение как случайной величины, распределенной по экспоненициальному закону с параметром который определеяется по номеру подмножества. Для построения графиков и воспользовались формулами: где это число систем, остающихся работоспособными в момент времени и соответственно, рассматриваемый интервал. Кроме того, построили теоретическе графики и при помощи выведенных формул: Рисунок Графики для первого периода жизни. Рисунок Графики для первого периода жизни при Полученный график показывает, что функция изменения интенсивности отказов в ;
169;2;первый период жизни убывающая функция. При близких друг к другу значениях первое и второе подмножества систем будут иметь довольно близкое время безотказной работы. Если увеличивать разницу этих величин, то одно множество будет иметь меньшее время безотказной работы, чем другое. А так как мы рассматриваем промежуток, равный среднему времени работы всех систем, то функция изменения отказов будет убывать, так как системы из одного из множеств закончат свою работу намного раньше, чем системы из другого. Также графики экспериментального и теоретиечского расчетов величины совпали, а экспериментальный график колеблется около теоретического. Моделирование второго периода ;
169;3;жизни период нормального функционирования): Для второго периода жизни рассмотрим систем, последовательно соединенных элемента в системе, первая интенсивность отказов вторая интенсивность отказа Описание моделирования: в качестве модели системы используется схема с последовательным соединением элементов. Элемент характеризуется интенсивностью отказов которая является постоянной величиной. Рисунок Схема периода нормального функционирования. Пусть исследуемая система состоит из элементов. Для ого элемента системы вычисляется время безотказной работы как случайной величины, распределенной по экспоненциальному закону с параметром Значение времени безотказной работ ой системы вычисляется по следующей формуле: Для построения графиков и воспользовались формулами: где это число систем, остающихся ;
169;4;работоспособными в момент времени и соответственно, рассматриваемый интервал. Кроме того, построили теоретическе графики и при помощи выведенных формул: Рисунок Графики для второго периода жизни. Рисунок Графики для второго периода жизни при Исходя из первого графика, можно сделать вывод о том, что функция надежности невозрастающая функция. Исходя из второго графика функция изменения интенсивности отказов во второй период жизни является константой и высчитывается по формуле Также графики экспериментального и теоретиечского расчетов величины совпали, а экспериментальный график колеблется около теоретического. Моделирование третьего периода жизни период старения): Для третьего периода жизни рассмотрим систем, параллельно ;
169;5;соединенных элемента в системе, первая интенсивность отказов вторая интенсивность отказа Описание моделирования: в качестве модели системы используется схема с параллельным соединением элементов. Элемент характеризуется интенсивностью отказов которая является постоянной величиной. Рисунок Схема периода старения. Пусть исследуемая система состоит из элементов. Для ого элемента системы вычисляется время безотказной работы как случайной величины, распределенной по экспоненциальному закону с параметром Значение времени безотказной работ ой системы вычисляется по следующей формуле: Для построения графиков и воспользовались формулами: где это число систем, остающихся работоспособными в момент времени и соответственно, рассматриваемый интервал. Кроме того, построили теоретическе ;
169;6;графики и при помощи выведенных формул: Рисунок Графики для третьего периода жизни. Рисунок Графики для третьего периода жизни при Исходя из первого графика, можно сделать вывод о том, что функция надежности невозрастающая функция. Исходя из второго графика функция изменения интенсивности отказов в третий период жизни является возрастающей, так как со временем число систем, вышедших из строя, увеличивается. Также графики экспериментального и теоретиечского расчетов величины совпали, а экспериментальный график колеблется около теоретического. Вывод. В ходе выполнения работы, промоделировали работу трех этапов жизни невосстанавливаемых систем. Из полученных графиков функции изменения интенсивности можно ;
169;7;сделать следующие выводы: В начале этапа приработки многие системы выходят из строя по различным причинам изначальные ошибки в системах). С приближением к второму периоду интенсивность выхода систем из строя уменьшается В определенный момент интенсивность выхода систем из строя приходит к постоянному значению и начинается период нормального функционирования. В это время основными причинами отказов систем являются случайные перегрузки. Для последнего периода периода старения характерно резкое повышение интенсивности отказов, так как наступает предельное состояние работы основной части систем. Приложение с кодом: ;
17;0;Цель работы: Рассчитать риск информационной безопасности корпоративной информационной системы на основе модели информационных потоков. Теоретические положения: Современные ИС строятся, как правило, на архитектуре клиент- сервер» с применением технологии виртуальных серверов и предусматривают закрытый» и открытый» контуры обработки, хранения и передачи информации. В закрытом» контуре, который может иметь различные классы защищенности, обрабатывается конфиденциальная информация с различным грифом секретности, а в открытом» контуре открытая информация. При этом сертифицированными средствами однонаправленной передачи информации обеспечивается только односторонняя передача информации из открытого» контура в закрытый». Типовая схема организации взаимодействия контуров ИС СН приведена на рис.1. ;
17;1;Вешнее взаимодействие ИС с корпоративными системами осуществляется через закрытый» контур с применением сертифицированных средств криптографической защиты информации СКЗИ) с шифрованием информации, а с другими системами через открытый» контур с применением сертифицированных межсетевых экранов МЭ). В качестве базового сетевого протокола используется протокол. Рис. Общая схема взаимодействия закрытого» и открытого» контуров предприятия В общем случае корпоративная ИС организации на технологии клиент- сервер» включает в себя следующие функциональные компоненты: сервера СУБД и файл-сервера, осуществляющие обработку и хранение инфоуслуг автоматизированные рабочие места АРМ) оконечные абонентские системы ИС корпоративная мультисервисная сеть связи на основе технологий, ;
17;2;включающая в себя локальную вычислительную сеть ЛВС) и компоненту, обеспечивающую связь территориально удаленных ЛВС организации. В корпоративную сеть входят структурированные кабельные системы СКС), на базе которых строятся ЛВС предприятия, сетевое оборудование концентраторы, коммутаторы, маршрутизаторы, мультиплексоры, межсетевые экраны и т. д.) и внешние каналы связи. а также механизмы, обеспечивающие их функционирование, в том числе системы и средства защиты информации. Методы оценивания информационных рисков В настоящее время используются различные методы оценки информационных рисков отечественных компаний и управления ими. Оценка информационных рисков компании может быть выполнена в соответствии со следующим планом: идентификация и ;
17;3;количественная оценка информационных ресурсов компании, значимых для бизнеса оценивание возможных угроз оценивание существующих уязвимостей оценивание эффективности средств обеспечения информационной безопасности. Предполагается, что значимые для бизнеса уязвимые информационные ресурсы компании подвергаются риску, если по отношению к ним существуют какие-либо угрозы. Другими словами, риски характеризуют опасность, которая может угрожать компонентам корпоративной информационной системы. При этом информационные риски компании зависят от: показателей ценности информационных ресурсов вероятности реализации угроз для ресурсов эффективности существующих или планируемых средств обеспечения информационной безопасности. Цель оценивания рисков состоит в определении характеристик рисков корпоративной информационной системы и ее ресурсов. После ;
17;4;оценки рисков можно выбрать средства, обеспечивающие желаемый уровень информационной безопасности компании. При оценивании рисков учитываются такие факторы, как ценность ресурсов, значимость угроз и уязвимостей, эффективность имеющихся и планируемых средств защиты. Сами показатели ресурсов, значимости угроз и уязвимостей, эффективность средств защиты могут быть установлены как количественными методами например, при нахождении стоимостных характеристик), так и качественными, скажем, с учетом штатных или чрезвычайно опасных нештатных воздействий внешней среды. Возможность реализации угрозы для некоторого ресурса компании оценивается вероятностью ее реализации в течение заданного отрезка времени. При этом вероятность того, что угроза реализуется, определяется следующими ;
17;5;основными факторами: привлекательностью ресурса учитывается при рассмотрении угрозы от умышленного воздействия со стороны человека) возможностью использования ресурса для получения дохода также в случае угрозы от умышленного воздействия со стороны человека) техническими возможностями реализации угрозы при умышленном воздействии со стороны человека степенью легкости, с которой уязвимость может быть использована. Основные понятия и допущения модели Базовые угрозы информационной безопасности нарушение конфиденциальности, нарушение целостности и отказ в обслуживании. Ресурс любой контейнер, предназначенный для хранения информации, подверженный угрозам информационной безопасности сервер, рабочая станция, переносной компьютер). Свойствами ресурса являются: перечень угроз, воздействующих на него, и ;
17;6;критичность ресурса. Угроза действие, которое потенциально может привести к нарушению безопасности. Свойством угрозы является перечень уязвимостей, при помощи которых может быть реализована угроза. Уязвимость это слабое место в информационной системе, которое может привести к нарушению безопасности путем реализации некоторой угрозы. Свойствами уязвимости являются: вероятность простота) реализации угрозы через данную уязвимость и критичность реализации угрозы через данную уязвимость. Критичность ресурса ущерб, который понесет компания от потери ресурса. Задается в уровнях количество уровней может быть в диапазоне от до или в деньгах. В зависимости от выбранного режима работы, может состоять из критичности ;
17;7;ресурса по конфиденциальности, целостности и доступности с, Задание к практической работ оценка рисков ИС на основе модели информационных потоков Методика оценки рисков информационной безопасности компании Построение модели ИС организации Анализ рисков информационной безопасности осуществляется с помощью построения модели информационной системы организации. Данная модель позволяет оценить защищенность каждого вида информации. Алгоритм позволяет получить следующие данные: Реестр ресурсов Значения риска для каждого ценного ресурса организации Значения риска для ресурсов после задания контрмер остаточный риск) Эффективность контрмер Рекомендации экспертов. Для того, чтобы построить модель ИС, необходимо проанализировать защищенность и архитектуру построения информационной системы. ;
17;8;Специалист по ИБ, привлекая владельца менеджера) информационной системы используя вопросники, интервью, документацию, инструменты автоматического сканирования), должен подробно описать архитектуру сети: все аппаратные компьютерные) ресурсы, на которых хранится ценная информация сетевые группы, в которых находятся ресурсы системы т.е. физические связи ресурсов друг с другом) отделы, к которым относятся ресурсы виды ценной информации ущерб для каждого вида ценной информации по трем видам угроз бизнес-процессы, в которых обрабатывается информация пользователей группы пользователей), имеющих доступ к ценной информации класс группы пользователей доступ группы пользователей к информации характеристики этого доступа вид и права) средства защиты ;
17;9;информации средства защиты рабочего места группы пользователей. Исходя из введенных данных, можно построить полную модель информационной системы компании, на основе которой будет проведен анализ защищенности каждого вида информации на ресурсе. Ход выполнения работы: В качестве ИС была взята часть отдела автоматизированных систем, которая связана с работой Личного кабинета ГУАП. В качестве ресурсов представлены сервер и автоматизированное рабочее место АРМ). В качестве ценной информации база данных работников со всеми персональными данными, а также исходный код Личного кабинета ГУАП. Исходный код Личного кабинета так же является ценной информацией, потому что если должным ;
17;10;образом не защищать его, то могут возникнуть проблемы, когда через него злоумышленник может получить доступ к базе данных работников. База данных работников относится к отделу обработки ПДн, в котором есть начальник отдела. А доступ к исходному коду есть у всех сотрудников отдела АИС, которые отвечают за программирование программисты. Рисунок Схема ИС. Средства защиты каждого аппаратного ресурса, средства защиты каждого вида информации, хранящемся на нем с указанием веса каждого средства. Средства защиты сервера Вес Средства физической защиты Контроль доступа в помещение, где расположен ресурс физическая охрана, дверь с замком, специальный пропускной ;
17;11;режим в помещение) Средства локальной защиты Отсутствие дисководов и портов Средства корпоративной сетевой защиты Межсетевой экран Обманная система Система антивирусной защиты на сервере Средства резервирования и контроля целостности Аппаратная система контроля целостности Средства защиты информации информация Вес Средства локальной защиты Средства криптографической защиты криптозащита данных на ПК) Средства резервирования и контроля целостности Резервное копирование Программная система контроля целостности Средства защиты АРМ Вес Средство физической защиты Контроль доступа в помещение, где расположен ресурс дверь с замком, видеонаблюдение) Средства локальной защиты Средства антивирусной защиты антивирусный монитор) Отсутствие дисководов и портов Средства персональной ;
17;12;сетевой защиты Наличие персонального межсетевого экрана Система криптозащиты электронной почты Таблица, в которой должны быть указаны: вид доступа локальный, удаленный) и права доступа чтение, запись, удаление) для каждого пользователя групп пользователей), а также наличие соединения через количество человек в группе для каждого информационного потока. Информационный поток Вид доступа Права доступа Наличие соединения Количество человек в группе Начальник ОО ПДн база данных работников Локальный Чтение, запись, удаление Нет Ведущий программист исходный код ЛК АИС Локальный Чтение, запись, удаление Да Ведущий программист база данных работников Локальный Чтение Да Наличие у пользователей выхода ;
17;13;в Интернет Пояснение: для начальника ПДн выход в Интернет невозможен с компьютера, на котором хранится база данных ПДн работников. Пользователь группа пользователей) Доступ в Интернет Начальник ОО ПДн Нет Ведущий программист Есть Ущерб организации от реализации угроз ИБ для каждого информационного потока: Информационный поток Конфиденциальность у.е. в год) Целостность у.е. в год) Доступность у.е. в час) Начальник ОО ПДн база данных работников Ведущий программист исходный код ЛК АИС Ведущий программист база данных работников Расчет рисков по угрозе конфиденциальность Для каждого информационного потока рассчитывается коэффициент локальной либо удаленной защищенности информации, хранящейся ;
17;14;на ресурсе, в зависимости от типа доступа. Если доступ локальный, то рассчитывается только коэффициент локальной защищенности информации. Если доступ удаленный, то рассчитывается коэффициент удаленной защищенности информации, хранящейся на ресурсе и коэффициент локальной защищенности рабочего места пользователя. Коэффициент локальной защищенности информации рассчитывается, если доступ к информации в данном информационном потоке локальный. Он равен сумме весов средств физической и локальной защиты информации. Учитываются все средства физической защиты и средства локальной защиты информации, обеспечивающие защиту информации по угрозе конфиденциальность: средства физической защиты: охрана, замок, пропускной режим в помещение) средства локальной защиты: отсутствие дисководов ;
17;15;и портов криптозащита данных на ПК Коэффициент удаленной защищенности информации на ресурсе рассчитывается, если доступ к информации в данном информационном потоке удаленный. Он необходим для того, чтобы учесть сетевые средства защиты, и равен сумме весов средств корпоративной сетевой защиты информации. Эти средства межсетевой экран, серверная антивирусная защита) находятся на сервере. Коэффициент локальной защищенности рабочего места пользователя группы пользователей) рассчитывается только при удаленном доступе к информации. Он равен сумме весов средств физической, локальной и персональной сетевой защиты информации. Средства физической защиты те же. Средства локальной защиты: антивирус, отсутствие дисководов и портов. ;
17;16;Средства персональной сетевой защиты: межсетевой экран брандмауэр), средства криптозащиты электронной почты. Эти средства персональный межсетевой экран брандмауэр, средства криптозащиты электронной почты) находятся на рабочей станции на компьютере, подключенном к локальной сети). Этот коэффициент не определяется для анонимных и авторизованных Интернет-пользователей, т.к. рабочее место пользователя в данном случае не является частью ИС. Для дальнейших расчетов по каждому потоку из трех коэффициентов выбирается наименьший коэффициент защищенности НК). Информацио нный поток Коэффициент локальной защищенности информации Ф+Л) Коэффициент удаленной защищенности информации СКСЗ) Коэффициент локальной защищенност и рабочего места Ф+Л+ПСЗ) Наименьший коэффициент НК) Начальник ОО ;
17;17;ПДн база данных работников Ведущий программист исходный код ЛК АИС Ведущий программист база данных работников При локальном доступе не учитывается, поскольку локальная сеть не используется для передачи информации. При удаленном доступе через к наименьшему коэффициенту защищенности потока прибавляется вес шлюза Это сетевое устройство повышает защищенность информации. При этом от наименьшего коэффициента переходят к результирующему: РК=НК+20 или Информационный поток Наименьший коэффициент Вес соединения Результирующий коэффициент Начальник ОО ПДн база данных работников Ведущий программист исходный код ЛК АИС Ведущий программист база данных работников Если количество пользователей и у группы нет доступа в ;
17;18;Интернет, то: ИК=1/РК Учет количества человек в группе пользователей: ИК=N/РК. Если группа пользователей имеет доступ в Интернет, то ИК увеличивается в раза: ИК=2 РК. Если при удаленном доступе Интернет пользователей соединение не используется Интернет заведен на компьютер, а не на сервер), то для них итоговый коэффициент защищенности ИК) умножается на в силу отсутствия зашиты шлюза ИК РК Информационный поток Результирующий коэффициент РК) Количеств о человек в гр. Наличие Интернет Итоговый коэффициент ИК=N*I/РК) Чтобы получить ИВ итоговую вероятность, необходимо сначала определить базовую вероятность БВ) реализации угрозы нарушения конфиденциальности и умножить ее ;
17;19;на ИК: ИВ=БВ·ИК. БВ реализации угрозы К» определяется на основе метода экспертных оценок. Группа экспертов определяет БВ для каждой информации для каждого потока). БВ может задать владелец информации. Информационный поток Базовая вероятность БВ) Итоговая базовая вероятность ИБВ) Итоговый коэффициент ИК) Промежуточная вероятность ПВ) Итоговая вероятность ИВ) Начальник ОО ПДн база данных работников Ведущий программист исходный код ЛК АИС Ведущий программист база данных работников Промежуточная вероятность ПВ) вычисляется, как: ПВ=ИБВ·ИК. Итоговая вероятность ИВ1=ПВ1 ИВ3=ПВ3. Итоговая вероятность ИВ2=1-(1-ПВ21) ПВ22), как суммарная по двум группам пользователей. Начальник ОО ПДн база данных работников Ведущий ;
17;20;программист исходный код ЛК АИС Ведущий программист база данных работников Расчет риска по угрозе конфиденциальность для каждой информации Риск по угрозе конфиденциальность для каждой информации БД работников, база исходный код ЛК АИС) рассчитывается, как произведение итоговой вероятности на ущерб: ИВ1*D1=0,07551*100=7,551 ИВ2*D2=0,0365*50=1,825 Расчет рисков по угрозе целостность Информационны й поток Коэффициен т локальной защищеннос ти информации Ф+Л) Коэффициент удаленной защищенност и информации СКСЗ) Коэффициент локальной защищенност и рабочего места Ф+Л+ПСЗ) Наименьший коэффициент НК) Начальник ОО ПДн база данных работников Ведущий программист исходный код ЛК АИС Ведущий программист база данных работников Учет ;
17;21;средств резервирования и контроля целостности Информаци- онный поток Наименьший коэффициент НК) Вес соедине- ния Веса средств ре- зервирования и контроля цело- стности Результирующий коэффициент РК) Начальник ОО ПДн база данных работников АСКЦ-20, РК-10) Ведущий программист исходный код ЛК АИС РК-10, ЦП-10) Ведущий программист база данных работников РК-10, ЦП-10) Учет резервного копирования, количества человек в группе пользователей и наличия у группы пользователей доступа в Интернет Информаци- онный поток Результирую щий коэффициент РК) Наличие резервного копирования Кол-во человек в группе Наличие доступа в Интернет Итоговый коэффицие нт ИК) Начальник ОО ПДн база ;
17;22;данных работников Ведущий программист исходный код ЛК АИС Ведущий программист база данных работников Наличие резервного копирования учитывается следующим образом: если у информации на ресурсе осуществляется резервное копирование, то вес резервного копирования прибавляется к коэффициенту защищенности п.2). Если резервное копирование не осуществляется, и в группе пользователей, имеющей доступ к информации, разрешены запись или удаление, то итоговый коэффициент увеличивается в раза. Расчет итоговой вероятности. Информацион ный поток Базовая вероятность БВ) Итоговая базовая вероятность ИБВ) Итоговый коэффици ент ИК) Промежут очная вероятност ь Итоговая вероятно сть Начальник ОО ПДн база данных работников Ведущий ;
17;23;программист исходный код ЛК АИС Ведущий программист база данных работников Расчет риска по угрозе целостность ИВ1*D1=0,0908*120=10,896 ИВ2*D2=0,03731*60=2,386 Расчет рисков по угрозе доступность Информационны й поток Коэффициен т локальной защищеннос ти информации Ф+Л) Коэффициент удаленной защищенност и информации СКСЗ) Коэффициент локальной защищенност и рабочего места Ф+Л+ПСЗ) Наименьший коэффициент НК) Начальник ОО ПДн база данных работников Ведущий программист исходный код ЛК АИС Ведущий программист база данных работников Учет средств предотвращения потери доступности Информаци- онный поток Наименьший коэффициент НК) Вес соедине- ния Веса средств предотвращения потери доступности Результирующий коэффициент РК) Начальник ОО ПДн ;
17;24;база данных работников МЭ ОС САЗ Ведущий программист исходный код ЛК АИС ПМЭ-3, СКЭП-10) Ведущий программист база данных работников ПМЭ-3, СКЭП-10) Учет количества человек в группе пользователей и наличия у группы пользователей доступа в Интернет Информацион ный поток Результирую щий коэффициент РК) Кол-во человек в группе Наличие доступа в Интернет Итоговый коэффицие нт ИК) Начальник ОО ПДн база данных работников Ведущий программист исходный код ЛК АИС Ведущий программист база данных работников Расчет итоговой вероятности. Информацион ный поток Базовая вероятность БВ) Итоговая базовая вероятность ИБВ) Итоговый коэффици ент ИК) Промежут очная ;
17;25;вероятност ь Итоговая вероятно сть Начальник ОО ПДн база данных работников Ведущий программист исходный код ЛК АИС Ведущий программист база данных работников Расчет риска по угрозе доступности ИВ1*D1=0,0855*50=4,275 ИВ2*D2=0,03528*60=2,1168 Выводы: Данная методика помогает специалисту по информационной безопасности просчитать все риски по угрозам конфиденциальности, доступности и целостности. Очень часто бывает так, что начальство несерьезно относится к рекомендациям специалиста по ИБ, потому что не разбирается в этом. Если предоставить начальнику расчеты с полученными значениями, то эти значения смогут помочь начальству как-то оценить количественно величину риска и будет более внимателен ко всем проводимым ;
17;26;мероприятиям, связанным с ИБ. Архитектура информационной системы помогает определить, на каком этапе могла произойти утечка информации и кто понесет ответственность за нарушение одного из свойств ценной информации: конфиденциальности, целостности или доступности. ;
170;0;Задание Вычислить вероятность св существования пути между заданной парой вершин в графе Построить зависимость вероятности существования пути в случайном графе от вероятности существования ребра. Вычисление вероятности Построение зависимости Вероятность ребра Вероятность графа Теоретическая Практическая Теоретическая вероятность была вычислена вручную с помощью формулы, выведенной в шаге Практическая вероятность была вычислена программно с помощью полного перебора(прил.1). Рисунок График зависимости вероятности существования графа от вероятности существования ребра Вывод В ходе выполнения лабораторной работы была вычислена вероятность существования пути между заданной парой вершин и в графе, а также построен график зависимости вероятности существования графа ;
170;1;от вероятности существования ребра, на основании которого можно сделать вывод, что с возрастанием вероятности существования ребра возрастает вероятность существования графа. Приложение ;
171;0;Задача Вариант Реализовать алгоритм шифрования предусмотреть возможность работы алгоритма в режиме Описание алгоритма Процедура расширения ключа Процедура расширения ключа формирует битных подключей для использования их в раундах алгоритма и для выполнения операций отбеливания. Алгоритм использует ключи шифрования любого размера до битов включительно. Исходный ключ, при необходимости, дополняется нулевыми битами до ближайшего стандартного размера(128, Процедура расширения ключа обрабатывает дополненный таким образом ключ. Предварительная обработка ключа. Инициализация переменных: размер дополненного ключа шифрования в битах Ключ шифрования представляется в виде байтов или в виде битных слов, обозначаемых как Формируются массива, каждый из которых ;
171;1;состоит из битных слов: массив четных слов массив нечетных слов где: Матрица М2 представлена в приложении Генерация подключей К0…К39 производится на основе вычисленных на предварительном этапе массивов и о следующим образом(рис.1): Рисунок Генерация подключей Функция выполняется в несколько шагов, количество которых зависит от размера дополненного ключа в битных фрагментах, т.е. от описанного выше значения к. В качестве параметров функция принимает битное слово и массив битных слов размерностью к(Ме). Алгоритм функции рис.2): Рисунок Алгоритм функции Матрица М1 представлена в приложении Выполняется, если к меньше Не выполняется, если к равен Операции и ;
171;2;вычисляют выходные значения с использованием нескольких таблиц замен х4 следующим образом(рис.3): Рисунок Операции и где и входное и выходное значения соответственно, табличные замены, различные для и таблицы замен представлены в приложении Алгоритм разбивает шифруемые данные на четыре битных субблока(A, над которыми производится раундов преобразований, в каждом из которых выполняются следующие операции(рис.4): Рисунок Структура алгоритма Перед первым раундом выполняется входное отбеливание с использованием подключей К0…К3, после заключительного раунда выполняется выходное отбеливание с использованием подключей К4…К7. В конце каждого раунда, за исключением последнего, субблоки А(до обработки) и С меняются местами, субблоки В(до ;
171;3;обработки) и также меняются местами. Операция представляет собой описанную ранее функцию использующую в качестве входного значения битный субблок А или В, а в качестве входного массива описанный ранее массив Описание режима шифрования Режим обратной связи вывода превращает блочный шифр в синхронный шифр потока: он генерирует ключевые блоки, которые являются результатом сложения с блоками открытого текста, чтобы получить зашифрованный текст. Зеркальное отражение в зашифрованном тексте производит зеркально отражённый бит в открытом тексте в том же самом местоположении. Это свойство позволяет многим кодам с исправлением ошибок функционировать как обычно, даже когда исправление ;
171;4;ошибок применено перед кодированием. Рисунок Шифрование в режиме Рисунок Расшифрование в режиме Описание реализации При запуске программы вне зависимости от выбранного режима работы генерируется ключ. Если выбран режим шифрования генерируется вектор инициализации. Затем данные кодируются в соответствии с выбранным режимом и записываются в новый файл. После этого данные расшифровываются и записываются в новый файл. Примеры Шифрование и расшифрование текстового файла: Сгенерированный ключ: Рисунок Исходный файл Рисунок Зашифрованный файл Рисунок Расшифрованный файл Шифрование и расшифрование файла Сгенерированный ключ: Рисунок Исходное изображение Рисунок Зашифрованное изображение Рисунок Расшифрованное изображение Если зашифрованный файл будет ;
171;5;как-либо повреждён рис. то и дешифрованный файл будет отличаться от исходного рис. Рисунок Поврежденное зашифрованное изображение Рисунок Поврежденное расшифрованное изображение Шифрование и расшифрование файла Сгенерированный ключ: Сгенерированный вектор инициализации: Исходное изображение представлено на рис.10. Рисунок Зашифрованное изображение Результат расшифрования данного изображения аналогичен результату, предоставленному на рис.12. Коэффициент корреляции для входного и выходного потока Вычислим коэффициент корреляции для красной компоненты исходного и закодированного изображений. Формула для подсчета коэффициента корреляции представлена ниже: где и компоненты изображения оценка математического ожидания в соответствии с формулой: А и В оценки среднеквадратичного отклонения компонент А и ;
171;6;вычисляемого по формуле: По результатам вычислений коэффициент корреляции для красной компоненты исходного и закодированного изображений составил Оценка распределения и в выходном потоке Оценим распределение и на примере зашифрованного изображения, представленного на рисунке Выводы Реализован алгоритм шифрования а также режим шифрования Было выяснено, что использование режима шифрования позволяет улучшить качество шифрования данных. Вычислен коэффициент корреляции. Оценено распределение и в выходном потоке. Достоинства алгоритма: эффективно реализуем аппаратно и в условиях ограниченных ресурсов Зашифровывание и расшифровывание в алгоритме практически идентичны Поддержка расширения ключа на лету» лучшая по результатам конкурса Несколько вариантов реализации позволяют ;
171;7;оптимизировать алгоритм для конретных применений. Недостатки алгоритма: Сложность структуры алгоритма затрудняет его анализ Сложная и медленная процедура расширения ключа Относительно сложно защищается от атак по времени выполнения и потребляемой мощности Распараллеливание вычислений при шифровании алгоритмом реализуемо с ограничениями. Список литературы С.П., Панасенко. Алгоритмы шифрования. Специальный справочник. Санкт-Петербург БХВ- Петербург, А.Л., Чмора. Современная прикладная криптография. б.м. Гелиос АРВ, Приложение Во всех таблицах, представленных в данном приложении, указаны шестнадцатеричные значения. Таблица Матрица М1 Таблица Матрица М2 Таблица Таблица замен для Таблица Таблица замен для ;
172;0;Цель работы: Изучить методы имитационного моделирования и ускоренного имитационного моделирования для решения задачи о определении вероятности связности двух вершин в случайном графе. Исходный граф: Рис. Исходный случайный граф. Первый этап: В первом этапе лабораторной работы необходимо использовать метод имитационного моделирования для получения оценки вероятности пути между двумя вершинами, как функцию от вероятности ребра. Для этого воспользуемся алгоритмом моделирования рис. Рис. Алгоритм имитационного моделирования. Для получения числа экспериментов необходимо ввести такую переменную, как доверительный интервал Зависимость переменной от Рассмотрим результирующую оценку вероятности пути для и и сравним с результатами полного перебора. ;
172;1;Рис. Результат имитационного моделирования для Рис. Результат имитационного моделирования для Исходя из полученных данных, можно сделать вывод о том, что имитационное моделирование было проведено верно, так как оценка вероятности существования пути должна отличаться от вероятности полного перебора не более чем на Второй этап: Во втором этапе лабораторной работы необходимо использовать один из методов ускоренного имитационного моделирования для получения оценки вероятности пути между двумя вершинами, как функцию от вероятности ребра. Для этого воспользуемся алгоритмом ускорения за счет снижения временных затрат на проведение некоторых экспериментов рис. Рис. Алгоритм ускоренного имитационного моделирования. Для ;
172;2;получения числа экспериментов необходимо ввести такую переменную, как доверительный интервал Зависимость переменной от Для исходного графа так как при количестве ребер подграф не будет иметь пути между двумя необходимыми вершинами, а так как при числе ребер подграф всегда будет иметь путь между двумя рассматриваемыми вершинами. Рассмотрим результирующую оценку вероятности пути для и и сравним с результатами полного перебора. Рис. Результат ускоренного имитационного моделирования для Рис. Результат ускоренного имитационного моделирования для Исходя из полученных данных, можно сделать вывод о том, что ускоренное имитационное моделирование было проведено верно, так как оценка вероятности ;
172;3;существования пути должна отличаться от вероятности полного перебора не более чем на Построение графиков: Рассмотрим графики зависимости вероятности пути и оценки вероятности пути для и от вероятности существования ребра. Рис. Графики зависимости для Рис. Графики зависимости для Оценка вероятности при имеет большее отклонение от точных значений, чем оценка вероятности при Кроме того, из графиков видно, что оценка вероятности может отличаться от вероятности полного перебора как на так и на Построим график зависимости отношения от вероятности появления ребра, где число экспериментов имитационного моделирования, число экспериментов ускоренного имитационного моделирования. Рис. График выигрыша ;
172;4;ускоренного имитационного моделирования. Из графика видно, что наибольший выигрыш ускоренное имитационное моделирование дает при вероятности существования ребра близкой либо к либо к По мере приближения от границ к вероятности равной выигрыш будет заметно уменьшаться. Вывод В ходе выполнения работы, изучили методы имитационного моделирования и ускоренного имитационного моделирования. Определили число испытаний, необходимое для заданного доверительного интервала. Выяснили, что ускоренное имитационное моделирование дает больший выигрыш при вероятности существования ребра близкой к границам то есть близкой к или так как при вероятности ребра близкой к число ребер у подграфов чаще будет меньше, чем ;
172;5;а при вероятности ребра близкой к число ребер у подграфов чаще будет больше, чем Приложение с кодом: Полный перебор", Имитационное моделирование", Ускоренное имитационное моделирование") ;
173;0;Задание Применение простого имитационного моделирования. Ускоренное моделирование с использованием метода расслоенной выборки. Входные данные Заданный граф: Алгоритм: Простое моделирование Вероятность ребра Вероятность пути Полный перебор При При Рисунок График зависимости вероятности существования пути от вероятности существования ребра Ускоренное моделирование Вероятность ребра Вероятность пути Полный перебор При При Рисунок График зависимости вероятности существования пути от вероятности существования ребра Рисунок График выигрыша при использовании ускоренного имитационного моделирования Вывод В ходе выполнения лабораторной работы была вычислена вероятность существования пути между заданной парой вершин и в графе с помощью простого и ускоренного имитационного моделирования, ;
173;1;правильность работы которого была проверена с помощью программно реализованного полного перебора, а также построен график выигрыша при использовании ускоренного моделирования Приложение ;
174;0;Задача Вариант Инвертировать каждый четвертый бит блока, провести раундов, затем для первоначальной исходной последовательности инвертировать каждый восьмой бит блока, провести раундов, после чего провести для каждой из двух полученных последовательностей: Частотный тест Тест серий Автокорреляционный тест. Проанализировать частоту изменения битов на позициях блока внутри каждой из полученных последовательностей, приведя результат в виде битового потока поток из и Сравнить полученные результаты. Тестируемый алгоритм представляет собой алгоритм шифрования битных блоков данных ключами по или бит. Описание статистических тестов Для определения, обладает ли двоичная последовательность некоторыми специфическими характеристиками, которые, скорее всего, демонстрировала бы ;
174;1;истинно случайная последовательность, существуют статистические тесты. Однако, исход каждого теста является не точным, а скорее вероятностным. Если последовательность прошла все тесты, нет гарантии, что она действительно произведена генератором случайных бит. Частотный тест однобитный тест) Цель этого теста определить, является ли примерно равным количество и в последовательности как это ожидается для случайной последовательности. Пусть обозначают количество и в соответственно. Используется статистика: которая примерно следует распределению с степенью свободы, если Тест серий Цель теста серий определить, является ли количество серий состоящих либо из нулей, либо из единиц) различных длин в последовательности таким, ;
174;2;как ожидается для случайной последовательности. Ожидаемое число разрывов или блоков) длины в случайной последовательности длины равно Пусть равен наибольшему целому для которого Пусть количество блоков и разрывов длины в соответственно для каждого Используется статистика: которая примерно следует распределению с степенью свободы. Автокорреляционный тест Цель этого теста проверить корреляции между последовательностью и ее нециклическими) сдвигами. Пусть фиксированное целое число, Число бит в не равных их сдвигам, есть где обозначает операцию Используется статистика: которая примерно следует распределению если Так как малые значения столь же мало ожидаемы, как и большие значения должен быть ;
174;3;использован двусторонний тест. Примеры использования тестов Исходный блок: Рассмотрим последовательность бит получившуюся после инвертирования каждого четвертого бита блока и проведенных раундов, и последовательность получившуюся после инвертирования каждого восьмого бита блока и проведенных раундов. Последовательность до шифрования: Последовательность до шифрования: Последовательность после шифрования: Последовательность после шифрования: Частотный тест Оценим количество единиц и количество нулей. Для первой последовательности Количество единиц количество нулей всего бит По формуле получаем: Для второй последовательности Количество единиц количество нулей всего бит По формуле получаем: Для уровня значимости пороговое значение для следовательно, обе последовательности прошли частотный тест. Тест ;
174;4;серий Для каждой последовательности оценим ожидаемое число разрывов или блоков, найдем значение и реальные количества разрывов и блоков. Для первой последовательности Ожидаемое число разрывов или блоков длины длины длины следовательно, количество разрывов длины количество разрывов длины количество блоков длины количество блоков длины По формуле получаем: Для второй последовательности Ожидаемое число разрывов или блоков длины длины длины следовательно количество разрывов длины количество разрывов длины количество блоков длины количество блоков длины По формуле получаем: Для уровня значимости пороговое значение для следовательно, обе последовательности провалили тест серий. Автокорреляционный тест По формуле для последовательности ;
174;5;получаем(рис.1): Рисунок Автокорреляционный тест первой последовательности По формуле для последовательности получаем(рис.2): Рисунок Автокорреляционный тест второй последовательности Для уровня значимости пороговое значение для следовательно обе последовательности не прошли автокорреляционный тест. Частота изменения битов внутри последовательностей Возвращаясь к полученным последовательностям, определим частоту изменения битов внутри каждой из последовательностей. Последовательность Изменения битов на соответствующих позициях: Всего изменений: Последовательность Изменения битов на соответствующих позициях: Всего изменений: Из полученной оценки изменения битов можно сделать вывод, что при инвертировании каждого восьмого бита последовательность терпит больше изменений, чем при инвертировании каждого четвертого бита. Вывод В данной работе ;
174;6;были проведены статистические тесты для алгоритма шифрования Было выяснено, что алгоритм проходит частотный тест, но проваливает тест серий и автокорреляционный тест. Однако, даже если последовательность прошла все тесты, нет гарантии, что она действительно произведена генератором случайных бит. Ведь исход каждого теста является не точным, а скорее вероятностным. Поэтому алгоритм не является не криптографически стойким из-за того, что провалил тест серий и автокорреляционный тест. Также было выяснено, что при инвертировании каждого восьмого бита последовательность терпит больше изменений, чем при инвертировании каждого четвертого бита. Список литературы Менезес А., Лидл Р., Нидеррайтер Г. ;
174;7;Конечные поля. В х томах. Москва: Мир, ;
175;0;Задание Выбор периода жизни системы и соответствующей ему статистической модели. Имитационное моделирование процесса функционирования невосстанавливаемой системы для выбранного периода жизни системы. Построение зависимости оценки интенсивности отказов от времени. Входные данные Формулы вывода практических значений надежности системы и интенсивности отказов: Где число систем, остающихся работоспособными в момент времени и соответственно. Периоды жизни невосстанавливаемых систем Период приработки Для к График функции надежности: График функции интенсивности отказов: Период нормального функционирования Для к График функции надежности: График функции интенсивности отказов: Период старения Для к График функции надежности: График функции интенсивности отказов: Вывод В ходе ;
175;1;лабораторной работы было выполнено имитационное моделирование процесса функционирования невосстанавливаемой системы для всех периодов жизни системы и построены графики зависимости надежности и интенсивности отказов от времени. Приложение ;
176;0;Цель работы Имитационное моделирование функционирования системы со сложной схемой резервирования. Построение временной зависимости, отражающей изменение коэффициента готовности восстанавливаемой системы. Проверка того, что установившееся значение находится в пределах границ. Задание Провести имитационное моделирование для схемы, изображенной на рис. Рисунок Сложная схема резервирования Входные данные: Ход выполнения работы Нахождение верхней оценки: Для нахождения верхней оценки необходимо увеличить количество бригад до количества элементов системы. В данном случае количество бригад будет равно Таким образом, каждая бригада чинит один элемент, т.е. коэффициент готовности одного элемента Чтобы заданная система работала в момент времени, необходимо, чтобы работал ;
176;1;элемент или или т.е. коэффициент готовности будет равен: Нахождение нижней оценки: Путем распределения бригад: Для нахождения нижней оценки распределим бригады: Рисунок Распределение бригад Коэффициент готовности будет равен: Чтобы заданная система работала в момент времени, необходимо, чтобы работала или группа элементов, или группа элементов, т.е. коэффициент готовности системы будет равен: Путем исключения систем: Для нахождения нижней оценки исключим по одному элементу из параллельного соединения: Рисунок Исключение систем Коэффициент готовности будет равен: Имитационное моделирование: В каждый момент времени происходит оценка работоспособности системы в целом. Если один из элементов ломается, то одна из ;
176;2;свободных бригад приступает к ремонту. Если все бригады заняты, то время ремонта элемента увеличивается на элемент дожидается, пока бригада освободится). Для каждого из элементов системы необходимо случайным образом сгенерировать время работы и время ремонта по следующим формулам: Затем в каждый момент времени функция проверки работоспособности системы возвращается где означает, что система не работает. Таким образом моделируется экспериментов. Коэффициент готовности определяется как: где В результате был получен график зависимости коэффициента готовности от времени: График График зависимости коэффициента готовности от времени Вывод В ходе лабораторной работы было выполнено имитационное моделирование функционирования системы ;
176;3;со сложной схемой резервирования, были получены верхняя и нижняя оценки коэффициента готовности системы и построен график зависимости коэффициента готовности от времени. По графику видно, что коэффициент готовности, полученный программно, в установившемся режиме находится между верхней и нижней оценкой коэффициента готовности. Следовательно, программа реализована верно. Листинг программы ;
177;0;Цель работы. Целью работы является имитационное моделирование и теоретический расчет коэффициента готовности восстанавливаемой системы. Исходные данные. На рис.1 представлена сложная схема, которая имеет элементов и ремонтные бригады: Рис.1. Схема системы. Данную сложную схему можно разбить на простых элемента: элемента двухэлементной системы и один элемент одноэлементной системы. Рис.2. Двухэлементный фрагмент системы. Рис.3. Одноэлементный фрагмент системы. Зададим булеву функцию, определяющую состояние системы в целом по состояниям отдельных элементов. Сложная система состоит из трех последовательно соединенных независимых фрагментов, следовательно система является работоспособной только при условии, что все три фрагмента также находятся в работоспособном ;
177;1;состоянии. Одноэлементный фрагмент системы, изображенный на рис. находится в рабочем состоянии, если элемент С работает. Двухэлементный фрагмент системы, изображенный на рис. работает, если в рабочем состоянии находится хотя бы один из элементов А и В. Аналогично для двухэлементного фрагмента системы, состоящего из элементов и Таким образом булева функция, определяющая состояние системы, имеет вид: Теоретические сведения. Теоретические формулы для вычисления коэффициента готовности для простых систем: Формула коэффициента готовности для системы с одним элементом и одной ремонтной бригадой. интенсивность восстановления системы интенсивность отказов системы. Формула коэффициента готовности для системы с двумя элементами ;
177;2;и одной ремонтной бригадой. Формула коэффициента готовности для системы с двумя элементами и двумя ремонтными бригадами. Формула для экспериментальной оценки коэффициента готовности системы. количество систем, работающих в момент времени число экспериментов систем). Результат моделирования. Моделирование проводилось при количестве элементов интенсивности отказов интенсивности восстановления Результаты моделирования коэффициента готовности и сравнение с вычисленными верхней и, полученными двумя способами, нижними границами для сложной системы. Для вычисления верхней границы делается предположение, что количество ремонтных бригад становится равным количеству элементов системы, то есть в нашем случае количество ремонтных бригад увеличится с до Верхняя граница будет ;
177;3;вычисляться следующим образом: верхняя Нижняя граница вычисляется двумя способами. Первый способ заключается в предположении, что ремонтные бригады распределены по группам элементов и не выходят за их пределы: нижняя1 Второй способ заключается в предположении, что количество элементов системы становится равным количеству ремонтных бригад, при условии, что удаляются элементы только из параллельного соединения: нижняя2 График результата моделирования. Рис.4. График зависимости коэффициента готовности схемы систем и ремонтные бригады) от времени. Вывод. В результате проделанной работы были смоделированы и теоретически посчитаны оценки коэффициентов готовности для простых восстанавливаемых систем. Также была смоделирована работа сложной восстанавливаемой ;
177;4;системы и результаты моделирования были сравнены с рассчитанными теоретическими значениями верхней границы и, полученными двумя способами, нижними границами коэффициента готовности системы. Приложение Листинг программы. количество систем время работы время восстановления работает восстанавливается до какого времени занята не занята до какого времени занята ремонт не занята ищем которая быстрее освободится увеличиваем время работы бригады освобождаем бригаду работал не работает сломался) не работал работает починили) ;
178;0;Задача Вариант Реализовать алгоритм хеширования Провести эксперимент, согласно варианту: придумать слова-пароля, которые будут исходным сообщением х пусть один из них будет состоять из нулей), далее с каждым: найти от него хеш взять от полученного хеша первые бит, обозначив последовательность у0. Далее случайным образом сгенерировать зависит от двух условий, описанных ниже) сообщений, найти от каждого хеш и взять от каждого хеша первые бит, получив последовательность у1, у2,..., уN-1. Нахождение второго прообраза. Необходимо найти такой уi, что уi у0. Посчитать количество шагов, которое потребовалось, чтобы найти уi это сложность второго прообраза. Нахождение ;
178;1;коллизий. Необходимо найти в полученной последовательности такие уi и уj, что уi уj. Посчитать количество шагов, которое потребовалось, чтобы найти эту пару это сложность коллизии. Проделать оба эксперимента раз, получить средние значения сложности второго прообраза и сложности коллизии. Повторить данные манипуляции для последовательности хешей размером и бит. Построить графики зависимости среднего значения сложности второго прообраза и коллизии от количества взятых бит. Оценить полученные графики. Тестируемый алгоритм представляет собой алгоритм хэширования битных блоков данных в битный хэш. Описание алгоритма реализует хеш-функцию, построенную на идее функции сжатия. Входами функции сжатия являются блок ;
178;2;сообщения длиной бит и выход предыдущего блока сообщения. Выход представляет собой значение всех хеш-блоков до этого момента. Хеш-значением всего сообщения является выход последнего блока. В начале работы алгоритма сообщение дополняется так, чтобы его длина стала кратной разрядам: в конец сообщения добавляют а затем столько нулей, чтобы размер сообщения стал кратен а затем к полученному результату добавляется битовое представление размера исходного сообщения. Затем особым образом инициализируются пять битовых переменных и начинается главный цикл(рис.1). Рисунок Схема одной операции Главный цикл состоит из раундов, каждый из которых включает по операций. Каждая такая операция ;
178;3;состоит из подсчета нелинейной функции над тремя переменными из пяти. После выполнения вычислений над результатом выполняются операции сдвига и сложения. После выполнения всех вышеперечисленных операций значения, полученные путем обработки текущего блока данных, складываются со значениями, полученными путем обработки предыдущих блоков данных, и алгоритм переходит к обработке следующего блока данных. Окончательный результат получается конкатенацией значений. Примеры использования алгоритма Пример Исходное сообщение: Хэш: Пример Исходное сообщение: Хэш: Пример Исходное сообщение: Хэш: Исследование Для проведения исследования были взяты следующие слова-пароли: Результаты исследования приведены в таблице Таблица Результаты исследования Количество взятых бит Тест Слово-пароль ;
178;4;Прообраз Коллизия Прообраз Коллизия Прообраз Коллизия Прообраз Коллизия Прообраз Коллизия По результатам исследования были построены графики зависимостей второго прообраза и коллизии от количества взятых бит рис.2 и Рисунок График зависимости второго прообраза от количества взятых бит Рисунок График зависимости коллизии от количества взятых бит Вывод В данной лабораторной работе был реализован алгоритм хэширования по которому было проведено исследование по нахождению второго прообраза и коллизии, на основании которого можно сделать вывод, что чем длиннее искомая последовательность, тем сложнее ее найти. является наиболее распространенным из всего семейства и применяется в различных широко ;
178;5;распространенных криптографических приложениях и алгоритмах, таких как и т.д. Из-за блочной и итеративной структуры алгоритмов, а также отсутствия специальной обработки в конце хеширования, все хеш-функции семейства уязвимы для атак удлинением сообщения и коллизиям при частичном хешировании сообщения. Эти атаки позволяют подделывать сообщения, подписанные только хэшем путём удлинения сообщения и пересчёту хэша без знания значения ключа. Простейшим исправлением, позволяющим защититься от этих атак, является двойное хеширование. Данный алгоритм был создан в году, а уже в году были опубликованы теоретические атаки на требующие менее операций. В году специалисты из и объявили о ;
178;6;практическом взломе алгоритма, опубликовав файла с одинаковой контрольной суммой ;
179;0;Задача Вариант Реализовать протокол идентификации Требования к работе: Разработка двух независимых модулей-участников протокола. Реализация должна позволять попытки ложной аутентификации. Количество раундов протокола должно быть параметром схемы. Тестируемый алгоритм представляет собой интерактивный протокол, который позволяет доказать, что доказываемое утверждение верно, и доказывающий знает это доказательство, в то же время не предоставляя никакой информации о самом доказательстве данного утверждения. Данный криптографический протокол обладает тремя свойствами: Полнота: если утверждение действительно верно, то доказывающий убедит в этом проверяющего с любой наперед заданной точностью. Корректность: если утверждение неверно, то любой, даже нечестный», доказывающий не сможет ;
179;1;убедить проверяющего. Нулевое разглашение: если утверждение верно, то любой, даже нечестный», проверяющий не узнает ничего кроме самого факта, что утверждение верно. Описание алгоритма Протокол требует только один раунд обмена сообщениями и состоит из трёх этапов. Схематично их можно изобразить следующим образом: доказательство вызов ответ Сначала выбирает из заранее определённого непустого множества некоторый элемент, который становится её секретом закрытым ключом. По этому элементу вычисляется, а затем публикуется открытый ключ. Знание секрета определяет множество вопросов, на которые А всегда сможет дать правильные ответы. Затем выбирает случайный элемент из множества, по определённым правилам ;
179;2;вычисляет доказательство и затем отсылает его После этого выбирает из всего множества вопросов один и просит ответить на него вызов). В зависимости от вопроса, А посылает ответ. Полученной информации достаточно, чтобы проверить действительно ли А владеет секретом. Схема идентификации: Сторона А отправляет стороне В свои атрибуты Стороне А необходимо убедить сторону В, что это именно ее атрибуты. Для этого сторона А доказывает свое знание секрета х стороне В, не раскрывая при этом ни одного бита самого секрета х. Для этого сторонам потребуется всего раунд. Алгоритм создания открытого и закрытого ключей: ;
179;3;Центр доверия выбирает два различных случайных простых числа и после чего вычисляет их произведение выбирает целое число взаимно простое со значением функции вычисляет и секрет вычисляет Тройка публикуется в качестве открытого ключа. играет роль закрытого ключа и передается стороне Обмен сообщениями: А выбирает случайное целое находящееся в диапазоне от до А вычисляет и отправляет его В. В выбирает случайное целое находящееся в диапазоне от до В посылает стороне А. вычисляет и отправляет его В. проверяет: если то подлинность доказана. Обмен сообщениями можно повторять заданное количество раундов, чтобы избежать случайного попадания ;
179;4;в секретный ключ. Пример использования алгоритма Атрибуты Количество раундов: Изменим секретный ключ и проверим: Вывод В данной лабораторной работе был реализован протокол идентификации который позволяет доказать подлинность сообщения без передачи секретного ключа. Ключ зависит от атрибутов, задаваемых пользователем данные банковской карты, паспорт), которые потом обрабатываются хеш-функцией. Поэтому при попытке взлома протокол достаточно быстро и просто вычислит попытку атаки, а дополнительные раунды помогут избежать случайных прохождений теста. ;
18;0;Цель работы: Цель изучить редактор локальной групповой политики и научиться настраивать групповые политики безопасности на автономном автоматизированном рабочем месте АРМ) пользователя с установленной на нем операционной системой для защиты информации от несанкционированного доступа НСД). Используемое программное обеспечение: операционная система Основные сведения: Введение в групповые политики Как системным администраторам в предприятиях, так и домашним пользователям рано или поздно приходится настраивать компьютеры, а также конфигурацию пользовательских учетных записей. В домашних условиях вы можете просто применить к своему компьютеру и необходимым учетным записям твики реестра, при помощи которых большинство настроек будут применены после ;
18;1;перезагрузки компьютера или настраивать его вручную, что может занять очень много времени. Но как же быть, если вы работаете администратором в крупной компании, где нужно настроить десятки, а может и сотни компьютеров? Причем, в вашей организации, скорее всего, существует несколько отделов, у каждого из которых должны быть индивидуальные настройки. Например, компьютеры, расположенные в конференц-залах, предназначенные для проведения презентаций должны быть оснащены обоями рабочего стола с корпоративным логотипом. Или сотрудники отдела маркетинга не должны иметь права на запуск оснастки служб системы или редактора системного реестра. Большинство настроек локального компьютера, а также ;
18;2;компьютеров, которые входят в состав доменной сети, настраиваются при помощи групповых политик. Групповые политики это набор правил, обеспечивающих инфраструктуру, в которой администраторы локальных компьютеров и доменных служб могут централизовано развертывать и управлять настройками пользователей и компьютеров в организации. Все настройки учетных записей, операционной системы, аудита, системного реестра, параметров безопасности, установки программного обеспечения и прочие параметры развертываются и обновляются в рамках домена при помощи параметров объектов групповой политики Групповые политики являются компонентом операционной системы и основываются на тысячах отдельных параметров политик, иначе говоря, политик, определяющих определённую конфигурацию для своего применения. История ;
18;3;групповых политик Для операционных систем концепция групповых политик не является инновационным шагом в области системной безопасности и настройки операционных систем. Первые политики появились еще в и назывались системными политиками. Эти политики предназначались только для изменения данных системного реестра и основывались на файлах, которые назывались шаблонами Для создания этих политик использовался специальный редактор системных политик. На то время системные политики были значительным шагом в обеспечении безопасности операционных систем несмотря на то, что объекты локальной политики не использовались, и система не поддерживала службы Групповые политики появились в операционной системе и включали в ;
18;4;себя около настроек для пользователей и компьютеров, которые могли в полной мере применяться к клиентским компьютерам. Из утилиты, предназначенной для изменения данных системного реестра, групповые политики операционной системы превратились в компонент, предназначенный для изменения параметров конфигурации операционной системы. Групповые политики по-прежнему расположены в шаблонах Система уже позволяет распространять объекты групповых политик для компьютеров, расположенных в домене и подразделениях в В операционных системах и возможности групповых политик были расширены. С появлением этих систем у администраторов появилась возможность управлять параметрами безопасности и установкой приложений, а количество политик увеличилось до Локальные объекты групповой ;
18;5;политики существовали независимо от того, входит ли компьютер в состав домена, рабочей группы или вовсе не принадлежит к сетевой среде. Все это объекты хранились в папке Политики распространялись только на тот компьютер, где хранятся сами В том случае, если компьютер не принадлежал к домену, локальная политика использовалась только для настройки конфигурации локального компьютера. Но если он входил в состав домена то параметры, привязанные к инфраструктурной единице домена домен, лес, сайт) заменяли параметры локального объекта групповой политики. Операционные системы и уже поддерживают около настроек групповых политик. Новые категории управления политиками теперь ;
18;6;уже обеспечивают управление питанием, возможность блокировки установки устройств, улучшенные параметры безопасности, расширение настроек а также возможность делегировать пользователям право устанавливать драйверы принтеров. В этих операционных системах было создано расширение для формата шаблонов политик. У форматов был значительный недостаток для реализации локализации групповых политик нужно было создавать отдельный файл для каждого языка. Теперь административные шаблоны представляют собой пару файлов файл, который определяет изменения в реестре, а также файл, который отвечает за языковые настройки указанной политики. Несмотря на эти изменения, в одной системе могут сосуществовать как так и шаблоны без всяких проблем. ;
18;7;В операционной системе можно создавать стартовые объекты групповой политики. Использование стартового объекта групповой политики позволяет хранить набор параметров административных шаблонов политик в одном объекте и включать эти параметры в новые объекты групповой политики. Также для каждого объекта групповых политик появились возможности добавления комментариев, а сведения о подключенных сетях обеспечивают улучшение отклика групповой политики на изменение сетевых условий. В операционных системах и уже насчитывается около настроек групповых политик. Тип ИС закрытого контура в соответствие с вариантом Б Требования к классу защищенности Б: Подсистема управления доступом: Должны осуществляться идентификация и проверка подлинности ;
18;8;субъектов доступа при входе в систему по идентификатору коду) и паролю условно-постоянного действия длиной не менее шести буквенно-цифровых символов. Подсистема регистрации и учета: Должна осуществляться регистрация входа выхода) субъектов доступа в систему из системы), либо регистрация загрузки и инициализации операционной системы и ее программного останова. Регистрация выхода из системы или останова не проводится в моменты аппаратурного отключения АС. В параметрах регистрации указываются: дата и время входа выхода) субъекта доступа в систему из системы) или загрузки останова) системы результат попытки входа: успешная или неуспешная при НСД) должен проводиться учет всех защищаемых ;
18;9;носителей информации с помощью их маркировки и с занесением учетных данных в журнал учетную карточку). Подсистема обеспечения целостности: Должна быть обеспечена целостность программных средств СЗИ НСД, обрабатываемой информации, а также неизменность программной среды. При этом: целостность СЗИ НСД проверяется при загрузке системы по наличию имен идентификаторов) компонент СЗИ целостность программной среды обеспечивается отсутствием в АС средств разработки и отладки программ во время обработки и или) хранения защищаемой информации должна осуществляться физическая охрана СВТ устройств и носителей информации), предусматривающая контроль доступа в помещения АС посторонних лиц, наличие надежных препятствий для несанкционированного ;
18;10;проникновения в помещения АС и хранилище носителей информации, особенно в нерабочее время должно проводиться периодическое тестирование функций СЗИ НСД при изменении программной среды и персонала АС с помощью тест программ, имитирующих попытки НСД должны быть в наличии средства восстановления СЗИ НСД, предусматрива ющие ведение двух копий программных средств СЗИ НСД и их периодическое обновление и контроль работоспособности. Подсистемы и требования Класс Б Подсистема управления доступом Идентификация, проверка подлинности и контроль доступа субъектов: в систему к терминалам, ЭВМ, узлам сети ЭВМ, каналам связи, внешним устройствам ЭВМ к программам к томам, каталогам, ;
18;11;файлам, записям, полям записей Управление потоками информации Подсистема регистрации и учета Регистрация и учет: входа выхода) субъектов доступа в из) систему узел сети) выдачи печатных графических) выходных документов запуска завершения) программ и процессов заданий, задач) доступа программ субъектов доступа к защищаемым файлам, включая их создание и удаление, передачу по линиям и каналам связи доступа программ субъектов доступа к терминалам, ЭВМ, узлам сети ЭВМ, каналам связи, внешним устройствам ЭВМ, программам, томам, каталогам, файлам, записям, полям записей изменения полномочий субъектов доступа создаваемых защищаемых объектов доступа Учет носителей информации Очистка обнуление, обезличивание) освобождаемых ;
18;12;областей оперативной памяти ЭВМ и внешних накопителей Сигнализация попыток нарушения защиты Криптографическая подсистема Шифрование конфиденциальной информации Шифрование информации, принадлежащей различным субъектам доступа группам субъектов) на разных ключах Использование аттестованных сертифицированных) криптографических средств Подсистема обеспечения целостности Обеспечение целостности программных средств и обрабатываемой информации Физическая охрана средств вычислительной техники и носителей информации Наличие администратора службы) защиты информации в АС Периодическое тестирование СЗИ НСД Наличие средств восстановления СЗИ НСД Использование сертифицированных средств защиты Ход выполнения работы: Настройка дочернего узла Конфигурация в Конфигурации компьютера» Пуск Выполнить Групповые политики Конфигурация компьютера Конфигурация Сценарии. Эта оснастка ;
18;13;позволяет запускать различные файлы скриптов при загрузке/завершении работы компьютера. Создадим скрипт на языке который будет подсчитывать количество и размер файлов на диске С и во всех содержащихся в нем папках и подпапках. Рисунок Содержимое скрипта на языке В настройках сценариев укажем, что данный скрипт необходимо запускать и при загрузке компьютера и при его выключении: собранные с его помощью данные помогут определить, какие изменения внес пользователь во время своей работы, а какие были внесены во время его отсутствия потенциальным злоумышленником. То есть, собранные данные помогут увеличить безопасность информационной системы. Рисунок Настройка ;
18;14;выполнения сценария при загрузке. Рисунок Настройка выполнения сценария при выключении. Политики учетных записей» и Локальные политики» в разделе Параметры безопасности» были настроены в лабораторной работе, поэтому переходим к следующей оснастке. Откроем другую оснастку, перейдя по адресу: Пуск Выполнить Групповые политики Конфигурация компьютера Конфигурация Параметры безопасности Политики открытого ключа Политики безопасности на Локальный компьютер». Для пункта Клиент Ответ только)» уже используется политика, запрещающая все запросы пользователя и разрешающая только отправлять ответы имеющимся на предприятии серверам. Также там уже указано использование протокола проверки подлинности для повышения безопасности. Так как предполагается, что настраиваемое ;
18;15;АРМ расположено в закрытом» контуре, такие параметры нам подходят, поэтому оставляем их. Рисунок Настройка пункта Клиент Ответ только)". В разделе Сервер Запрос безопасности)» установим для подпункта трафика использование запроса безопасности как следует из названия, такая настройка повышает безопасность сети. Методы проверки осуществляются с помощью что является плюсом, поэтому эти пункты не требуют дополнительной настройки. Рисунок Настройки пункта Сервер Запрос безопасности)". Рисунок Новые настройки пункта Сервер Запрос безопасности)". В разделе Сервер безопасности Требуется безопасность)» установим для подпункта трафика фильтр Требуется безопасность», что также при использовании должно повысить безопасность сети. Рисунок Настройки ;
18;16;пункта Сервер безопасности Требуется безопасность)". Рисунок Новые настройки пункта Сервер безопасности Требуется безопасность)". В процессе настройки дочернего узла Конфигурация в Конфигурации компьютера» были настроены сценарии, которые будут выполняться при автозапуске и завершении работы и позволят собирать информацию о действиях пользователя в течении дня. Были произведены настройки аутентификации и блокировки учетной записи(в соответствии с лабораторной) для предотвращения несанкционированного доступа к АРМ. Была настроена Политики безопасности на Локальный компьютер» для повышения защиты информации, обрабатываемой АРМ, и ограничения пользователю доступ к сети Данные настройки обеспечивают требования к системе с классом защищенности Б, а ;
18;17;именно требования о контроле доступа субъектов в систему, и о регистрации и учете действий пользователей в системе. Настройка дочернего узла Административные шаблоны» в Конфигурации компьютера» Настроим некоторые оснастки узла Административные шаблоны». Пуск Выполнить Групповые политики Конфигурация компьютера Административные шаблоны Компоненты Запретить удаленное управление рабочим столом. Для оснастки Запретить удаленное управление рабочим столом» установим значение Включен». Для рассматриваемого АРМ, находящегося в закрытом» контуре, нет необходимости в удаленном управлении рабочим столом. Такая возможно ставит под угрозу всю сеть. Рисунок Настройки запрета удаленного управления рабочим столом. Рисунок Новые настройки запрета удаленного управления рабочим ;
18;18;столом. Пуск Выполнить Групповые политики Конфигурация компьютера Административные шаблоны Компоненты Службы терминалов Разрешать удаленное подключение с использованием служб терминалов. Для оснастки Разрешать удаленное подключение с использованием служб терминалов» установим значение Отключен». Для рассматриваемого АРМ, находящегося в закрытом» контуре, нет необходимости в удаленном подключении с использованием служб терминалов. Такая возможно ставит под угрозу всю сеть. Рисунок Настройки разрешения удаленного подключения с использованием служб терминалов. Рисунок Новые настройки разрешения удаленного подключения с использованием служб терминалов. Пуск Выполнить Групповые политики Конфигурация компьютера Административные шаблоны Компоненты Совместимость приложений Выключить журнал событий справки приложения. Для ;
18;19;оснастки Выключить журнал событий справки приложения» установим значение Включен». Это поможет отслеживать запуск приложений как уже установленных на АРМ, так и загруженных с некоторого носителя. Особый интересе представляет фиксация запуска приложений с носителя. Конечно, данная настройка не спасет систему от гипотетического урона, который может быть нанесен при запуске опасных приложений, но позволит при расследовании найти корень зла» и понять, что послужило отправной точкой атаки. Рисунок Настройки выключения журнала событий справки приложения. Рисунок Новые настройки выключения журнала событий справки приложения. Пуск Выполнить Групповые политики Конфигурация компьютера Административные шаблоны Компоненты Совместимость приложений ;
18;20;Предотвращение доступа к разрядным приложениям. Для оснастки Предотвращение доступа к разрядным приложениям» установим значение Включен». Современные операционные системы имеют разрядность или бита, а потому разрядные приложения могут неправильно функционировать в них, что может привести к сбоям в работе системы. Более того, такие приложения может использовать злоумышленник, ведь защита таких приложений на сегодняшний день оставляет желать лучшего. Рисунок Настройки предотвращения доступа к разрядным приложениям. Рисунок Новые настройки предотвращения доступа к разрядным приложениям. Пуск Выполнить Групповые политики Конфигурация компьютера Административные шаблоны Компоненты Центр обеспечения безопасности Включить Центр обеспечения безопасности». Для оснастки Включить ;
18;21;Центр обеспечения безопасности» установим значение Включен». Использование центра обеспечения безопасности поможет повысить безопасность средствами операционной системы. Рисунок Настройки включения Центра обеспечения безопасности". Рисунок Новые настройки включения Центра обеспечения безопасности". Пуск Выполнить Групповые политики Конфигурация компьютера Административные шаблоны Компоненты Планировщик заданий Запретить удаление заданий. Для оснастки Запретить удаление заданий» установим значение Включен». Задания могут использоваться для обеспечения безопасности АРМ, поэтому их удаление может повлечь за собой ослабление безопасности. Рисунок Настройки запрета удаления заданий. Рисунок Новые настройки запрета удаления заданий. Пуск Выполнить Групповые политики Конфигурация компьютера Административные шаблоны Компоненты Службы терминалов Удалить ;
18;22;элемент Безопасность из меню Пуск. Для оснастки Удалить элемент Безопасность из меню Пуск» установим значение Включен». Любопытный, но неумелый пользователь может нарушить систему защиты, чего уж говорить про опытного злоумышленника. Поэтому целесообразно усложнить жизнь нарушителям. Рисунок Настройки удаления элемента Безопасность из меню Пуск. Рисунок Новые настройки удаления элемента Безопасность из меню Пуск. Пуск Выполнить Групповые политики Конфигурация компьютера Административные шаблоны Компоненты Проводник Отключить защищенный режим протокола оболочки. Для оснастки Отключить защищенный режим протокола оболочки» установим значение Отключен». Защищенный режим протокола оболочки позволит запретить пользователю доступ к некоторым папкам и приложениям, ;
18;23;имеющим особую важность для безопасности системы. Рисунок Настройки отключения защищенного режима протокола оболочки. Рисунок Новые настройки отключения защищенного режима протокола оболочки. Пуск Выполнить Групповые политики Конфигурация компьютера Административные шаблоны Компоненты Установщик Ведение журнала. Для оснастки Ведение журнала» установим значение Включен» и укажем, что заносить в него необходимо абсолютно все события. Ведение журнала это исключительно важная задача, ведь такой журнал позволяет своевременно реагировать на опасные действия пользователей или нарушителей, а в случае компрометации системы проводить расследование. Рисунок Настройки ведения журнала. Рисунок Новые настройки ведения журнала. Пуск Выполнить Групповые политики Конфигурация компьютера ;
18;24;Административные шаблоны Компоненты Настройка автоматического обновления. Для оснастки Настройка автоматического обновления» установим значение Включен» и укажем, что загружать и устанавливать обновления необходимо автоматически, каждый день в Автоматическое обновление операционной системы позволяют вовремя исправлять ошибки и уязвимости системы, следовательно лучше активировать данную возможность. Время выбрано не случайно, обычно к рабочий день заканчивается и у пользователей нет нужды в использовании компьютеров. Рисунок Настройки автоматического обновления. Рисунок Новые настройки автоматического обновления. В процессе настройки дочернего узла Административные шаблоны» в Конфигурации компьютера» были произведены действия, направленные на повышение защищенности АРМ. Запрещены удаленное управление рабочим ;
18;25;столом, удаленное подключение с использованием служб терминалов, запуск разрядных приложений и удаление заданий. Включен журнал справки приложения, центр обеспечения безопасности и защищенный режим протокола оболочки. Удален элемент Безопасность из меню Пуск. Настроено ведение журнала запуска и установки приложений, настроено автоматическое обновление системы. Данные настройки обеспечивают требования к системе с классом защищенности Б, а именно требования о целостности приложений. Также повышен общий уровень защищенности системы. Настройка дочернего узла Конфигурация в Конфигурации пользователя» Пуск Выполнить Групповые политики Конфигурация пользователя Конфигурация Сценарии. Эта оснастка позволяет запускать различные файлы скриптов при входе пользователя в ;
18;26;систему или при выходе из нее. Создадим скрипт, который будет удалять файлы, которые старше месяцев. Его будем запускать при выходе из системы. Также создадим скрипт для получения сведений о сеансах входа в систему, и скрипт для получения сведений о пользователе, который выполнил вход в компьютер. Эти скрипты будем запускать при входе в систему. Рисунок Скрипт, предназначенный для удаления старых файлов. Рисунок Скрипт, предназначенный для получения сведений о сеансах входа в систему. Рисунок Скрипт, предназначенный для получения сведений о пользователях, которые выполнили вход в компьютер. Рисунок Настройки сценария для входа в ;
18;27;систему. Рисунок Настройки сценария для входа в систему. Рисунок Настройки сценария для выхода из системы. Перейдем к настройке другого узла. Пуск Выполнить Групповые политики Конфигурация пользователя Конфигурация Настройки Подключения Параметры прокси-сервера. Будем использовать несуществующий прокси-сервер для того, чтобы запретить пользователям доступ в интернет. Для этого достаточно поставить галочку напротив пункта разрешить настройку прокси-сервера» и установить адрес прокси-сервера Для того, чтобы разрешить подключение АРМ к серверу информационной сети, укажем адрес этого сервера пусть данный адрес будет в качестве исключения. Рисунок Параметры прокси-сервера. Рисунок Новые параметры прокси-сервера. В процессе настройки дочернего узла ;
18;28;Конфигурация в Конфигурации пользователя» были настроены сценарии, которые будут выполняться при входе в систему и выходе из нее. Был настроен прокси- сервер, запрещающий пользователю выход в интернет и позволяющий связаться только с сервером информационной сети. Данные настройки обеспечивают требования к системе с классом защищенности Б, а именно требования о контроле доступа субъектов в систему. Также был повышен общий уровень защищенности системы. Настройка дочернего узла Административные шаблоны» в Конфигурации пользователя» Настроим некоторые оснастки узла Административные шаблоны». Пуск Выполнить Групповые политики Конфигурация пользователя Административные шаблоны Компоненты Совместимость приложений Предотвращение доступа к разрядным ;
18;29;приложениям. Для оснастки Предотвращение доступа к разрядным приложениям» установим значение Включен». Современные операционные системы имеют разрядность или бита, а потому разрядные приложения могут неправильно функционировать в них, что может привести к сбоям в работе системы. Более того, такие приложения может использовать злоумышленник, ведь защита таких приложений на сегодняшний день оставляет желать лучшего. Рисунок Настройки предотвращения доступа к разрядным приложениям. Рисунок Новые настройки предотвращения доступа к разрядным приложениям. Пуск Выполнить Групповые политики Конфигурация пользователя Административные шаблоны Компоненты Проводник Удалить команду Свойства папки» из меню Сервис». Для оснастки Удалить команду Свойства папки» ;
18;30;из меню Сервис» установим значение Включен». С помощью изменения свойств папки пользователь может настроить отображение скрытых системных файлов, чье изменение может повлечь за собой серьезные проблемы в системе, потому необходимо убрать эту возможность. Рисунок Настройки удаления команды Свойства папки" из меню Сервис". Рисунок Новые настройки удаления команды Свойства папки" из меню Сервис". Пуск Выполнить Групповые политики Конфигурация пользователя Административные шаблоны Компоненты Проводник Удалить вкладку Безопасность». Для оснастки Удалить вкладку Безопасность» установим значение Включен». Если пользователь или нарушитель сможет получить доступ ко вкладке Безопасность», он сможет изменить настройки так, чтобы ослабить ;
18;31;защиту АРМ, что недопустимо. Рисунок Настройки удаления вкладки Безопасности". Рисунок Новые настройки удаления вкладки Безопасности". Пуск Выполнить Групповые политики Конфигурация пользователя Административные шаблоны Компоненты Проводник Скрыть значок Вся сеть» в папке Сетевое окружение». Для оснастки Скрыть значок Вся сеть» в папке Сетевое окружение» установим значение Включен». Просмотр топологии сети может дать преимущества злоумышленнику, если он получит доступ к АРМ, чтобы не допустить этого, скроем соответствующий значок. Рисунок Настройки сокрытия значка Вся сеть" в папке Сетевое окружение". Рисунок Новые настройки сокрытия значка Вся сеть" в папке Сетевое окружение". Пуск Выполнить Групповые ;
18;32;политики Конфигурация пользователя Административные шаблоны Компоненты Планировщик заданий Запретить создание новых заданий. Для оснастки Запретить создание новых заданий» установим значение Включен». При создании новых заданий пользователей, возможно ослабление защиты АРМ, так что отключим эту возможность. Рисунок Настройки запрета создания новых заданий. Рисунок Новые настройки запрета создания новых заданий. Пуск Выполнить Групповые политики Конфигурация пользователя Административные шаблоны Компоненты Планировщик заданий Запретить удаление заданий. Для оснастки Запретить удаление заданий» установим значение Включен». Задания могут использоваться для обеспечения безопасности АРМ, поэтому их удаление может повлечь за собой ослабление безопасности. Рисунок Настройки запрета удаления ;
18;33;заданий. Рисунок Новые настройки запрета удаления заданий. Пуск Выполнить Групповые политики Конфигурация пользователя Административные шаблоны Компоненты Установщик Запретить использование съемных носителей при установке. Для оснастки Запретить использование съемных носителей при установке» установим значение Включен». Это очень важный пункт, который необходимо учитывать. На носителях могут находиться опасные для системы приложения и даже вирусы. Необходим защититься от этой угрозы. Рисунок Настройки запрета использования съемных носителей при установке. Рисунок Новые настройки запрета использования съемных носителей при установке. Пуск Выполнить Групповые политики Конфигурация пользователя Административные шаблоны Панель задач и меню Пуск» Удалить Сетевые подключения» ;
18;34;из меню Пуск». Для оснастки Удалить Сетевые подключения» из меню Пуск» установим значение Включен». Пользователь может использовать вкладку Сетевые подключения» для настройки другого прокси-сервера, что даст ему доступ в интернет. Так как такое развитие событий нежелательно, стоит убрать вкладку. Рисунок Настройки удаления Сетевых подключений" из меню Пуск". Рисунок Новые настройки удаления Сетевых подключений" из меню Пуск". Пуск Выполнить Групповые политики Конфигурация пользователя Административные шаблоны Сеть Автономные файлы Действия при отключении от сервера. Для оснастки Действия при отключении от сервера» установим значение Включен» и реакцию Работать автономно». Это необходимо, чтобы при ;
18;35;потере соединения с сервером, пользователь некоторое время смог бы спокойно продолжать работу, имея доступа к файлам сервера. Рисунок Настройки действий при отключении от сервера. Рисунок Новые настройки действий при отключении от сервера. В процессе настройки дочернего узла Административные шаблоны» в Конфигурации пользователя» были произведены действия, направленные на повышение защищенности АРМ. Запрещены доступ к разрядным приложениям, создание новых заданий, удаление заданий и использование съемных носителей при установке. Удалены команда Свойства папки» из меню Сервис», вкладка Безопасность», Сетевые подключения» из меню Пуск. Скрыт значок Вся сеть» в папке Сетевое окружение». Настроены действия ;
18;36;при отключении от сервера. Данные настройки обеспечивают требования к системе с классом защищенности Б, а именно требования о контроле доступа субъектов в систему, о регистрации и учете действий пользователей в системе, и о целостности приложений. Также был повышен общий уровень защищенности системы. Вывод: В результате выполнения лабораторной работы изучен редактор локальной групповой политики и настроены групповые политики безопасности на автономном автоматизированном рабочем месте пользователя с установленной на нем операционной системой для защиты информации от несанкционированного доступа с учетом требований информационной безопасности к информационной системе с классом защищенности Б. При этом ;
18;37;указана последовательность команд для настройки каждой политики безопасности, приведены скриншоты процесса и результата настройки, обоснован выбор каждого из параметров с учетом соответствующих требований к системе с классом защищенности Б. ;
180;0;Задача Вариант Реализовать алгоритм электронной цифровой подписи Требования к работе: При постановке подписи использовать хеш-функцию Реализовать атаку на систему в случае, если стал известен случайный параметр Тестируемый алгоритм представляет собой криптографический алгоритм с использованием закрытого ключа для создания электронной подписи, но не для шифрования. Подпись создается секретно закрытым ключом), но может быть публично проверена открытым ключом). Это означает, что только один субъект может создать подпись сообщения, но любой может проверить её корректность. Алгоритм основан на вычислительной сложности взятия логарифмов в конечных полях. Описание алгоритма включает в себя два алгоритма для ;
180;1;создания подписи сообщения и для ее проверки Оба алгоритма вначале вычисляют хеш сообщения, используя криптографическую хеш- функцию Алгоритм использует хеш и секретный ключ для создания подписи, алгоритм использует хеш сообщения, подпись и открытый ключ для проверки подписи. Стоит подчеркнуть, что фактически подписывается не сообщение произвольной длины), а его хеш бит), поэтому неизбежны коллизии и одна подпись, вообще говоря, действительна для нескольких сообщений с одинаковым хешем. Параметры схемы цифровой подписи: Хеш-функция Простое число размерностью бит Простое число такое, что делится на Число Секретный ключ Открытый ключ Подпись сообщения Выбор случайного числа ;
180;2;Вычисление Выбор другого если Вычисление Выбор другого если Подписью является пара общей длины Проверка подписи: Вычисление Вычисление Вычисление Вычисление Подпись верна, если Пример использования алгоритма Исходное сообщение: Проверим подпись: Изменим подпись и проверим ее: Атака Когда случайный параметр к становится известен, узнать секретный ключ становится достаточно просто: Вывод В данной лабораторной работе был реализован алгоритм цифровой подписи по которому была проведена атака при известном секретном ключе к. Тем не менее, если все секретные параметры остаются секретными, взломать данный алгоритм не так просто, а его стойкость увеличивается с увеличением длины хеша ;
180;3;и простых чисел и ;
181;0;Задача Вариант Реализовать подстановочный шифр Цезаря. Провести частотный анализ. Реализация системы должна работать в двух режимах: шифрования и дешифрования, позволять вводить ключ вручную и генерировать его автоматически. Описание алгоритма Шифр Цезаря В шифре Цезаря каждой букве алфавита ставится в соответствие буква этого же алфавита со смещением вправо ключ. При этом, если ключ больше, чем расстояние до левой границы алфавита, считается, что после последней буквы с этой стороны алфавита идет первая буква с другой. Пусть задан алфавит из символов. Тогда шифрующее преобразование шифра Цезаря задаётся как где номер в алфавите исходного ;
181;1;символа, номер символа шифртекста, значение ключа. Обратное преобразование задаётся как Описание реализации На входе программа просит сгенерировать рандомный ключ или задать ключ самостоятельно. Ключ натуральное число. Затем программа просит выбрать, откуда считать текст, из строки или из файла, и режим работы кодирование или декодирование. После этого программа считывает текст, кодирует/декодирует его и выводит в новый файл или строчкой ниже в консоль. Данные проведенного частотного анализа сохраняются в текстовом формате в отдельном файле. Если выбран режим генерации ключа декодирования, программа делает частотный анализ текста и на его основе считает ключ. При ;
181;2;шифровании заглавные буквы остаются заглавными, прописные прописными, знаки препинания не входят в алфавит не шифруются) и просто перезаписываются в шифртекст. Используемый алфавит английский в кодировке Описание класса и функций ключ массив для подсчета частоты введен ли ключ пользователем конструктор по умолчанию конструктор с известным ключом функция, кодирующая строчку функция, декодирующая строчку функция декодирования строки с поиском ключа функция вывода частотного анализа файлов и функция сдвига буквы на ключ функция де)кодирования из файла с помощью ключа функция де)кодирования введенной строки с помощью ключа функция декодирования файла с неизвестным ключом Численные результаты ;
181;3;В качестве исходного текста возьмем стихотворение А.С.Пушкина Няне»(рис.1): Рисунок А.С.Пушкин Няне" на английском языке Сохраним стихотворение в файл запустим программу в режиме кодирования файла с известным ключом. Пусть ключ будет равен рис.2): Рисунок Ввод параметров теста В результате работы программы создастся три файла: файл с закодированным текстом и два файла частотного анализа: для исходного текста и для закодированного(рис.3, Рисунок Зашифрованный текст Рисунок Частотный анализ входного текста По частотному анализу выходного файла отметим, что частоты буквы сдвинулись на позиций, что аналогично сдвигу по ключу значит, режим шифрования отработал корректно. Расшифруем полученный ;
181;4;шифртекст с помощью ключа рис.6): Рисунок Ввод параметров дешифровки по ключу В результате работы программы создастся три файла: файл с раскодированным текстом и два файла частотного анализа: для входного текста и для выходного(рис. Рисунок Раскодированный текст Рисунок Частотный анализ выходного текста Рисунок Частотный анализ входного текста Выходной текст программы дешифровки по ключу совпадает с входным текстом программы шифровки по ключу, частотные анализы этих текстов и их зашифрованных аналогов одинаковы, значит, режим дешифровки по ключу работает корректно. Расшифруем шифртекст с помощью генерации ключа(рис.10): Рисунок Ввод параметров дешифровки без ключа Рисунок Частотный ;
181;5;анализ выходного текста В результате работы программы создастся три файла: файл с раскодированным текстом и два файла частотного анализа: для входного текста и для выходного(рис. Рисунок Расшифрованный текст Рисунок Частотный анализ входного текста Выходной текст программы дешифровки с помощью генерации ключа совпадает с входным текстом программы шифровки по ключу, частотные анализы этих текстов и их зашифрованных аналогов одинаковы, значит, режим дешифровки с помощью генерации ключа работает корректно. Таким образом, во всех режимах программа вывела ожидаемые результаты, значит, отработала корректно. Рисунок Частотный анализ выходного текста Выводы В реальной жизни рассмотренный способ ;
181;6;шифрования не является вычислительно стойким для любых алфавитов естественных языков. Шифр Цезаря является моноалфавитным шифром замены, поэтому он обладает всеми уязвимостями этого класса шифров. В случае шифрования сообщений на английском языке т.е. существует нетривиальных ключей, а значит, для взлома такого шифра не требуется много времени. С помощью частотного анализа или даже простого перебора ключей из зашифрованного таким образом текста можно получить исходный достаточно быстро, поэтому в современном мире данный метод шифрования либо не используется вовсе, либо используется, но как основа для других, более сложных, шифров. Список литературы А.А.Овчинников. ОИБ. Исторические ;
181;7;шифры. Санкт-Петербург ГУАП, Р.Черчхаус. Коды и шифры. Юлий Цезарь, Энигма" и Интернет. б.м. Весь мир, ;
182;0;ЦЕЛЬ РАБОТЫ: реализовать схему разделения секрета Шамира. Разработка двух независимых модулей: первый должен принимать на вход секрет и возвращать его проекции, второй должен брать проекции и возвращать секрет. Описание криптографической системы. Схема разделения секрета Шамира схема интерполяционных полиномов Лагранжа) схема разделения секрета, широко используемая в криптографии. Схема Шамира позволяет реализовать пороговое разделение секретного сообщения секрета) между сторонами так, чтобы только любые и более сторон могли восстановить секрет. При этом любые и менее сторон не смогут восстановить секрет. Подготовительная фаза. Пусть нужно разделить секрет между сторонами таким образом, чтобы любые участников ;
182;1;могли бы восстановить секрет то есть нужно реализовать пороговую схему). Выберем некоторое простое число Это число можно открыто сообщать всем участникам. Оно задаёт конечное поле размера Над этим полем построим многочлен степени то есть случайно выберем все коэффициенты многочлена, кроме В этом многочлене это разделяемый секрет, а остальные коэффициенты некоторые случайные числа, которые нужно будет забыть» после того, как процедура разделения секрета будет завершена. Генерация долей секрета. Теперь вычисляем доли» значения построенного выше многочлена, в различных точках, причём Аргументы многочлена номера секретов) не обязательно должны идти по порядку, главное чтобы ;
182;2;все они были различны по модулю После этого каждой стороне, участвующей в разделении секрета, выдаётся доля секрета вместе с номером Помимо этого, всем сторонам сообщается степень многочлена и размер поля Случайные коэффициенты и сам секрет забываются». Восстановление секрета. Теперь любые участников, зная координаты различных точек многочлена, смогут восстановить многочлен и все его коэффициенты, включая последний из них разделяемый секрет. Особенностью схемы является то, что вероятность раскрытия секрета в случае произвольных долей оценивается как То есть в результате интерполяции по точке секретом может быть любой элемент поля с равной вероятностью. При ;
182;3;этом попытка полного перебора всех возможных теней не позволит злоумышленникам получить дополнительную информацию о секрете. Прямолинейное восстановление коэффициентов многочлена через решение системы уравнений можно заменить на вычисление интерполяционного многочлена Лагранжа отсюда одно из названий метода). Формула многочлена будет выглядеть следующим образом: где координаты точек многочлена. Все операции выполняются также в конечном поле Пример работы программы. Тест Тест Тест ВЫВОД. В результате выполнения лабораторной работы была реализована схема разделения секрета Шамира, состоящая из двух модулей: первый принимает на вход секрет и возвращать его проекции, второй берет проекции и возвращать секрет. Данная ;
182;4;схема нашла применение в аппаратных криптографических модулях, где она используется для многопользовательской авторизации в инфраструктуре открытых ключей. Также схема используется в цифровой стеганографии для скрытой передачи информации в цифровых изображениях, для противодействия атакам по сторонним каналам при реализации алгоритма Помимо этого, с помощью схемы Шамира может осуществляться нанесение цифрового водяного знака при передаче цифрового видео и генерация персонального криптографического ключа, используемого в биометрических системах аутентификации. ;
183;0;Цель Вариант Реализовать алгоритм книжного шифрования. Провести его частотный анализ. Реализация системы должна работать в двух режимах: шифрования и дешифрования, позволять вводить ключ вручную и генерировать его автоматически. Описание алгоритма Книжный шифр Ключом шифрования при использовании книжного шифра является страница текста например, из книги), содержащая все символы алфавита. Для шифрования каждого символа открытого текста находится соответствующий символ на странице произвольный, если таких символов на странице несколько), и в качестве шифртекста выписываются номер строки найденного символа и его порядковый номер в данной строке. Описание реализации На входе программа получает ключ шифрования, ;
183;1;хранящийся в файле, и начинает считывать его построчно. Составляются списки, которые содержат в себе информацию о положении каждой буквы алфавита номер строки и номер символа в данной строке). То есть для каждого символа существует свой список позиций. Затем программа шифрует/дешифрует его, в зависимости от того, в каком режиме она работает на данный момент. После этого, программа выводит шифрованный/дешифрованный текст. В режиме шифрования программа вычисляет в какой ячейке листа лежит нужный символ и из общего количества подлистиков вытаскивает рандомную пару, хранящую номер строки и номер позиции искомого символа. В режиме дешифрования ;
183;2;при считывании файла создается лист из строк. Чтобы расшифровать символ достаточно обратиться по номеру строки и извлечь порядковый номер символа. Примеры Ключ шифрования представлен стихотворением, находящимся в файле Зашифруем строку используя данный ключ. Вывод программы: Частотный анализ рис. Рисунок Частота встречаемости символов в строке Расшифруем полученный шифртекст по ключу Вывод программы: Таким образом, программа выдала ожидаемые результаты, следовательно, сработала корректно. Вывод Заметным преимуществом книжного шифра является отсутствие проблем, связанных с подготовкой и передачей секретного ключа, ведь кодовый текст сразу существует в нескольких экземплярах. Однако этот шифр, так же, как и ;
183;3;другие подвержен всем обычным средствам криптоанализа. И эти средства позволяют криптоаналитику угадать кодовые слова, а иногда и полностью взломать код, путём выявления ключевого текста. Уильям Фридман и его жена Элизабет Фридман смогли взломать книжный шифр и без книги, так как корреспонденты иногда использовали для одной буквы одно и то же обозначение страниц и строк несколько раз. Фридманам удалось прочесть переписку индийских националистов, славших разведывательные данные, используя книжный шифр на базе старого немецко- английского словаря. К моменту суда им удалось достать и окончательное доказательство сам словарь. Если использовать шифр более осторожно, ;
183;4;то надежность его заметно увеличится, так как он будет действовать как гомофонный шифр с чрезвычайно большим количеством эквивалентов. Однако это будет организовано за счет очень большого расширения зашифрованного текста. Список литературы А. А. Овчинников, Основы информационной безопасности. Исторические шифры, Санкт- Петербург Редакционно-издательский центр ГУАП, Р. Чёрчхаус, Коды и шифры. Юлий Цезарь, Энигма" и Интернет, Весь мир, ;
184;0;Цель работы В случайном графе вычислить вероятность существования пути между заданной парой вершин. Построить зависимость вероятности существования пути в случайном графе от вероятности существования ребра. Задание На рисунке изображён случайный граф. Ищем вероятность существования пути из вершины в вершину Рисунок Случайный граф Выполнение задания Для нахождения вероятности существования пути нужно провести декомпозицию случайного графа. Рисунок Декомпозиция графа путь нет путь есть Итоговая формула вероятности пути из вершины в вершину путь Используя приведенную выше формулу, вычисляем зависимость вероятности существования пути от вероятности существования ребра. ребра теоретическая практическая Теоретическая вероятность была вычислена ;
184;1;вручную с помощью формулы. Практическая вероятность была вычислена программно с помощью полного перебора. График Зависимость пути от ребра в заданном случайном графе Как видно из графика итоговая формула оказалась верной, т.к. результат вычисления по ней полностью совпал с результатом полного перебора. Вывод В ходе выполнения лабораторной работы была выведена формула вероятности существования пути между заданной парой вершин и в графе, правильность которой была подтверждена результатами программного полного перебора всех возможных подграфов случайного графа. Построен график зависимости вероятности существования графа от вероятности существования ребра. Приложение А граф.txt") ;
185;0;Цель Вариант Реализовать алгоритм шифрования предусмотреть возможность работы алгоритма в режиме Исследовать процесс распространения ошибок в реализуемом режиме шифрования, привести пример распространения ошибок. По результатам анализа сделать выводы о качестве реализованных систем шифрования. Вычислить коэффициент корреляции для входного и выходного потока алгоритма шифрования, оценить распределение и в выходном потоке. Описание алгоритма алгоритм битного блочного шифра с ключом переменной длины. Был разработан известным специалистом в области криптографии и защиты информации Брюсом Шнайером в году. В общем случае алгоритм состоит из двух этапов расширение ключа и шифрация/дешифрация исходных данных. Алгоритм шифруется данные ;
185;1;битными блоками. Размер ключа алгоритма является переменным от до битов. Алгоритм представляет собой сеть Фейстеля рисунок Шифрование данных выполняется в раундов, в каждом из которых над левым битным субблоком данных производятся следующие действия: Значение субблока складывается с ключом го раунда операцией результат становится новым значением субблока Субблок обрабатывается функцией результат обработки накладывается на правый субблок операцией Субблоки меняются местами во всех раундах, кроме последнего. После раундов выполняется наложение на субблоки еще двух подключей: и складываются операцией с правым и левым субблоками соответственно. Рисунок Структура алгоритма Функция обрабатывает субблок следующим образом ;
185;2;рис. Рисунок Функция Расшифровывание выполняется аналогично зашифровыванию, но ключи используются в обратном порядке. Процедура расширение ключа Задача процедуры расширения ключа состоит в вычислении на основе ключа шифрования значений ключей раундов и таблиц замены Для этого используется процедура расширения ключа, состоящая из следующих шагов: Исходные значения ключей раундов и таблиц замен инициализируются фиксированной псевдослучайной строкой, в качестве которой используется шестнадцатеричная запись дробной части числа Операцией на накладываются первые бита ключа шифрования, на следующие бита и т.д. до Если используется более короткий ключ шифрования, то ключ шифрования накладывается циклически С использованием полученных ;
185;3;ключей раундов и таблиц замены выполняется шифрования алгоритмом блока данных, состоящего из нулевых битов. Результат становится новым значением ключей и Результат предыдущего этапа снова шифрует алгоритмом причём уже с изменёнными значениями ключей и в результате получаются новые значения ключей и Шифрование выполняется до тех пор, пока новыми значениями не будут заполнены все ключи раундов и таблицы замен. Режим шифрования СFB В режиме й блок шифротекста формируется путем шифрования го блока шифротекста и его суммированием операция с м блоком открытого текста. Шифрование может быть описано следующим образом: Где номер блоков, вектор ;
185;4;инициализации, и блоки зашифрованного и открытого текстов соответственно, а функция блочного шифрования. Рисунок Шифрование в режиме СFB Криптостойкость определяется криптостойкостью используемого шифра. Фиксируемые блоки открытого текста маскируются» блоками шифротекста. Скорость шифрования режима с полноблочной обратной связью та же, что и у блочного шифра, причем возможности распараллеливания процедуры шифрования ограничены. Рисунок Дешифрование в режиме СFB Описание реализации На входе программа просит сгенерировать рандомный ключ или задать ключ самостоятельно. Затем программа считывает из файла поблочно данные и шифрует/дешифрует его, в зависимости от того, в каком режиме программа работает на данный момент. После ;
185;5;этого, программа выводит в файл шифрованные/дешифрованные данные текст/изображение). Примеры Пример шифрования текста в режиме шифрования. Ключ шифрования: Исходный текст в файле: Рисунок Исходный текст Зашифрованный текст: Рисунок Зашифрованный текст Расшифрованный текст: Рисунок Расшифрованный текст Рисунок Исходное изображение Проведем шифрование, используя режим СFB. Результат шифрования представлен на рисунке Рисунок Зашифрованное изображение Результат дешифрования представлен на рисунке Как можно заметить, он идентичен входному изображению. Рисунок Дешифрованное изображение Если зашифрованный файл будет как-либо повреждён рисунок то и дешифрованный файл будет отличаться от исходного рисунок Рисунок Поврежденное зашифрованное изображение Рисунок Восстановленное изображение Коэффициент корреляции ;
185;6;для входного и выходного потока алгоритма шифрования Вычислим коэффициент корреляции для красной компоненты исходного и закодированного изображения. Формула для подсчета коэффициента корреляции представлена ниже: где и компоненты изображения оценка математического ожидания в соответствии с формулой: где А и А оценки среднеквадратичного отклонения компонент А и вычисляемого по формуле: По результатам вычислений, коэффициент корреляции для красной компоненты исходного и закодированного изображения составил Оценка распределения и в выходном потоке Оценим распределение и на примере зашифрованного изображения, представленного на рисунке Вывод Реализован алгоритм шифрования а также режим шифрования Исследован процесс распространения ошибок в ;
185;7;реализуемом режиме шифрования. Вычислен коэффициент корреляции. Достоинства алгоритма: Высокая скорость шифрования на развернутом ключе Простота алгоритма, снижающая вероятность ошибок при его реализации Отсутствие известных успешных атак на полнораундовую версию алгоритма. Недостатки алгоритма: Алгоритм не годится для применения в случаях, где требуется частая смена ключей, так как процедура расширения ключа является достаточно ресурсоемкой Невозможность расширения ключа параллельно процессу шифрования Небольшой по современным меркам размер блока шифруемых данных. Список литературы Б. Я. Рябко и А. Н. Фионов, Основы современной криптографии для специалистов информационных технологиях, Москва: Научный мир, С. П. Панасенко, Алгоритмы шифрования. ;
185;8;Специальный справочник, Санкт-Петербург: БХВ-Петербург, А.Л. Чмора Современная прикладная криптография, Гелиос ;
186;0;Цель работы Используя имитационное моделирование, в случайном графе вычислить вероятность существования пути между заданной парой вершин. Построить зависимость вероятности существования пути в случайном графе от вероятности существования ребра. Сравнить результаты моделирования, ускоренного моделирования и полного перебора. Задание На рисунке изображён случайный граф. Ищем вероятность существования пути из вершины в вершину Рисунок Случайный граф Выполнение задания Для нахождения вероятности существования пути с помощью имитационного моделирования нужно задать количество проводимых экспериментов где	𝜀 точность	моделирования. ребра пути через полный перебор Моделирование при Моделирование при График Зависимость пути от ребра при полном переборе и имитационном ;
186;1;моделировании Далее используем алгоритм ускоренного моделирования, представленный на рисунке Рисунок Алгоритм ускоренного моделирования Для рассматриваемого графа ребра пути через полный перебор Моделирование при Моделирование при График Зависимость пути от ребра при полном переборе и ускоренном имитационном моделировании График Выигрыш при использовании ускоренного моделирования Вывод В ходе выполнения лабораторной работы была вычислена вероятность существования пути между заданной парой вершин и в графе с помощью обычного и ускоренного имитационного моделирования, правильность которой была подтверждена результатами программного полного перебора всех возможных подграфов случайного графа. Построен график выигрыша ускоренного имитационного моделирования над обычным. Приложение ;
186;2;А тп/lab/PIS/граф.txt") ;
187;0;Цель Вариант Исследовать влияние различных ключей на результаты шифрования для одного блока. Провести зависит от алгоритма шифрования) раундов шифрования на ключах, например, из всех нулей/единиц, с сериями нулей и единиц. Провести раундов шифрования с использованием псевдослучайных ключей. Провести для полученных шифртекстов: автокорреляционный тест, тест серий, частотный тест. Проанализируйте частоту изменения битов внутри блока в процессе шифрования для обоих вариантов ключей внутри, продемонстрировать частоту изменения битов. Сравнить полученные результаты. Чтобы было нагляднее, позиции, которые изменяются, можно выделить цветом цвет выбирать в зависимости от количества изменений. Тестируемый алгоритм алгоритм битного блочного шифра ;
187;1;с ключом переменной длины. Размер ключа алгоритма от до битов. Описание статистический тестов Для определения, обладает ли двоичная последовательность некоторыми специфическими характеристиками, которые, скорее всего, демонстрировала бы истинно случайная последовательность, существуют статистические тесты. Однако, исход каждого теста является не точным, а скорее вероятностным. Если последовательность прошла все тесты, нет гарантии, что она действительно произведена генератором случайных бит. Частотный тест однобитный тест) Цель этого теста определить, является ли примерно равным количество и в последовательности как это ожидается для случайной последовательности. Пусть обозначают количество и в соответственно. Используется статистика: которая примерно следует ;
187;2;распределению с степенью свободы, если Тест серий Цель теста серий определить, является ли количество серий состоящих либо из нулей, либо из единиц) различных длин в последовательности таким, как ожидается для случайной последовательности. Ожидаемое число разрывов или блоков) длины в случайной последовательности длины равно Пусть равен наибольшему целому для которого Пусть количество блоков и разрывов длины в соответственно для каждого Используется статистика: которая примерно следует распределению с степенью свободы. Автокорреляционный тест Цель этого теста проверить корреляции между последовательностью и ее нециклическими) сдвигами. Пусть фиксированное целое число, Число бит в не равных ;
187;3;их сдвигам, есть где обозначает операцию Используется статистика: которая примерно следует распределению если Так как малые значения столь же мало ожидаемы, как и большие значения должен быть использован двусторонний тест. Примеры использования тестов Первый блок исходного текста последовательность Различные ключи: Ключ ключ из всех единиц) Ключ ключ из серии нулей и единиц) Ключ псевдослучайный ключ) Первый блок исходного текста после шифрования различными ключами: После шифрования ключом последовательность После шифрования ключом последовательность После шифрования ключом последовательность Частотный тест Оценим количество единиц и количество нулей. Для первой последовательности Количество единиц Количество нулей ;
187;4;Всего бит По формуле получаем: Для второй последовательности Количество единиц Количество нулей Всего бит По формуле получаем: Для третьей последовательности Количество единиц Количество нулей Всего бит По формуле получаем: Для уровня значимости пороговое значение для следовательно, все последовательности прошли частотный тест. Тест серий Для каждой последовательности оценим ожидаемое число разрывов или блоков, найдем значение и реальные количества разрывов и блоков. Для первой последовательности Ожидаемое число разрывов или блоков длины длины следовательно, Количество разрывов длины Количество блоков длины По формуле получаем: Для второй последовательности Ожидаемое число разрывов или блоков длины длины ;
187;5;следовательно, Количество разрывов длины Количество блоков длины По формуле получаем: Для третьей последовательности Ожидаемое число разрывов или блоков длины длины следовательно, Количество разрывов длины Количество блоков длины По формуле получаем: Для уровня значимости пороговое значение для следовательно, все последовательности прошли тест серий. Автокорреляционный тест По формуле для последовательности получаем(рис.1): Рисунок Автокорреляционный тест первой последовательности По формуле для последовательности получаем(рис.2): Рисунок Автокорреляционный тест второй последовательности По формуле для последовательности получаем(рис.3): Рисунок Автокорреляционный тест третьей последовательности Для уровня значимости пороговое значение для следовательно первая и вторая последовательности не прошли автокорреляционный тест. Частота ;
187;6;изменения битов внутри последовательностей Возвращаясь к полученным последовательностям, определим частоту изменения битов внутри каждой из последовательностей. Последовательность Изменения битов на соответствующих позициях: Всего изменений: Последовательность Изменения битов на соответствующих позициях: Всего изменений: Последовательность Изменения битов на соответствующих позициях: Всего изменений: Вывод В данной работе были проведены статистические тесты для алгоритма шифрования Было выяснено, что алгоритм проходит частотный тест, но проваливает тест серий и автокорреляционный тест. Однако, даже если последовательность прошла все тесты, нет гарантии, что она действительно произведена генератором случайных бит. Ведь исход каждого теста является не точным, а скорее ;
187;7;вероятностным. Поэтому алгоритм не является не криптографически стойким из-за того, что провалил автокорреляционный тест. Также было выяснено, что при использовании рандомного ключа последовательность терпит больше изменений, чем при использовании ключей из единиц или ключей из серий нулей и единиц. Список литературы Менезес А., Лидл Р., Нидеррайтер Г. Конечные поля. В х томах. Москва: Мир, ;
188;0;Цель работы Исследовать интенсивность отказов для невосстанавливаемых систем. Задание Выбор периода жизни системы и соответствующей ему статистической модели. Имитационное моделирование процесса функционирования невосстанавливаемой системы для выбранного периода жизни системы. Построение зависимости оценки интенсивности отказов от времени. Выполнение задания Входные данные: Периоды жизни невосстанавливаемых систем: Период приработки: Теоретическое значение функции надежности: Экспериментальное значение функции надежности: где, число систем, работающих в момент времени общее число систем. Теоретическое значение интенсивности отказа: Экспериментальное значение интенсивности отказа: где число работоспособных систем в момент число систем, работающих в момент где График График функции надежности График График ;
188;1;функции интенсивности отказов Период нормального функционирования: Значение времени ой системы: Теоретическое значение функции надежности: Экспериментальное значение функции надежности: где, число систем, работающих в момент времени общее число систем. График График функции надежности Теоретическое значение интенсивности отказа: Экспериментальное значение интенсивности отказа: где число работоспособных систем в момент число систем, работающих в момент где График График функции интенсивности отказов Период старения: Значение времени ой системы: Теоретическое значение функции надежности: Экспериментальное значение функции надежности: где, число систем, работающих в момент времени общее число систем. График График функции надежности Теоретическое значение интенсивности отказа: Экспериментальное ;
188;2;значение интенсивности отказа: где число работоспособных систем в момент число систем, работающих в момент где График График функции интенсивности отказов Вывод В ходе лабораторной работы было выполнено имитационное моделирование процесса функционирования невосстанавливаемой системы для трех периодов жизни системы, были получены экспериментальные значения функции надежности и интенсивности отказов и построены графики зависимости надежности и интенсивности отказов от времени. Приложение А ;
189;0;Цель Реализовать алгоритм хеширования ГОСТ Р и провести эксперимент на нахождение второго прообраза» и нахождение коллизий». Описание алгоритма ГОСТ Р устаревший российский криптографический стандарт вычисления хеш-функции, основанный на ГОСТ В странах СНГ переиздан и используется как межгосударственный стандарт ГОСТ Стандарт определяет алгоритм и процедуру вычисления хеш-функции для последовательности символов. Этот стандарт является обязательным для применения в качестве алгоритма хеширования в государственных организациях РФ и ряде коммерческих организаций. До г. ЦБ РФ требовал использовать ГОСТ Р для электронной подписи предоставляемых ему документов. С января года заменён РФ на ГОСТ Стрибог», а ;
189;1;с июня года в странах СНГ на ГОСТ Основой описываемой хеш-функции является шаговая функция хеширования где	𝐻!"#, блоки длины бит. Входное сообщение разделяется на блоки по бит. В случае если размер последнего блока меньше бит, то к нему приписываются слева нули для достижения заданной длины блока. Каждый блок сообщения, начиная с первого, подаётся на шаговую функцию для вычисления промежуточного значения хеш-функции: Значение можно выбрать произвольным. После вычисления конечное значение хеш-функции получают следующим образом: где	𝐿 длина	сообщения	𝑀	в	битах	по	модулю	2(+, где		𝐾 контрольная	сумма	сообщения	𝑀:𝑚' значение	хеш функции	сообщения	𝑀 Рисунок Алгоритм хеш-функции ГОСТ Примеры работы программы Пример Исходное сообщение: Хеш:«CE85B99CC46752FFFEE35CAB9A7B0278ABB4C2D2055CFF685AF49 Пример ;
189;2;Исходное сообщение: Хеш:«F3134348C44FB1B2A277729E2285EBB5CB5E0F29C975BC753B70497 Пример Исходное сообщение: Хеш:«50A3EB3B73229D7F50A25AED3DA5EE7C2E1520888FEB5FB5B21C7 Результаты эксперимента Для проведения эксперимента были придуманы следующие слова- пароля: Таблица Результаты эксперимента й прообраз бит й прообраз бит й прообраз бит й прообраз бит Коллизия бит Коллизия бит Коллизия бит Коллизия бит График График зависимости второго прообраза от количества взятых бит График График зависимости среднего значения сложности коллизии от количества взятых бит Вывод В ходе выполнения данной лабораторной работы был реализован алгоритм хеширования ГОСТ а также проведен эксперимент. Функция используется при реализации систем цифровой подписи, в сертификатах открытых ключей, для защиты сообщений ;
189;3;в и целостности Интернет адресов и имен. В году командой экспертов из Австрии и Польши была обнаружена техническая уязвимость, сокращающая поиск коллизий в раз. Количество операций, необходимое для нахождения коллизии, таким образом, составляет что, однако, на данный момент практически не реализуемо. Проведение коллизионной атаки на практике имеет смысл только в случае цифровой подписи документов, причём, если взломщик может изменять неподписанный оригинал. ;
19;0;Цель работы: Изучить команды и научиться устанавливать, администрировать сервер на примере сервера и настраивать его параметры безопасности. Используемое программное обеспечение: операционная система Основные сведения: Задача длительного хранения и обработки информации появилась практически сразу с появлением первых компьютеров. Для решения этой задачи в конце х годов были разработаны специализированные программы, получившие название систем управления базами данных СУБД). СУБД проделали длительный путь эволюции от системы управления файлами, через иерархические и сетевые базы данных. В конце х годов доминирующей стала система управления реляционными базами данных СУРБД). С этого времени такие СУБД стали стандартом ;
19;1;де-факто, и для того, чтобы унифицировать работу с ними, был разработан структурированный язык запросов который представляет собой язык управления именно реляционными базами данных. Существуют следующие разновидности баз данных: иерархические реляционные объектно-ориентированные гибридные. Иерархическая база данных основана на древовидной структуре хранения информации. В этом смысле иерархические базы данных очень напоминают файловую систему компьютера. В реляционных базах данных данные собраны в таблицы, которые в свою очередь состоят из столбцов и строк, на пересечении которых расположены ячейки. Запросы к таким базам данных возвращает таблицу, которая повторно может участвовать в следующем запросе. Данные в ;
19;2;одних таблицах, как правило, связаны с данными других таблиц, откуда и произошло название реляционные". В объектно-ориентированных базах данных данные хранятся в виде объектов. С объектно-ориентированными базами данных удобно работать, применяя объектно-ориентированное программирование. Однако, на сегодняшний день такие базы данных еще не достигли популярности реляционных, поскольку пока значительно уступают им в производительности. Гибридные СУБД совмещают в себе возможности реляционных и объектно-ориентированных баз данных. Эти модели характеризуются простотой структуры данных, удобным для пользователя табличным представлением и возможностью использования формального аппарата алгебры отношений и реляционного исчисления для обработки данных. Понятие реляционный англ. отношение) ;
19;3;связано с разработками известного английского специалиста в области систем баз данных Эдгара Кодда Модель реляционной базы данных представляет данные в виде таблиц, разбитых на строки и столбцы, на пересечении которых находятся данные. Кратко особенности реляционной базы данных можно описать следующим образом: Данные хранятся в таблицах, состоящих из столбцов и строк На пересечении каждого столбца и строчки стоит в точности одно значение У каждого столбца есть своё имя, которое служит его названием, и все значения в одном столбце имеют один тип. Например, в столбце все значения имеют целочисленный тип, а в ;
19;4;строке текстовый Столбцы располагаются в определённом порядке, который определяется при создании таблицы, в отличие от строк, которые располагаются в произвольном порядке. В таблице может не быть не одной строчки, но обязательно должен быть хотя бы один столбец Запросы к базе данных возвращают результат в виде таблиц, которые тоже могут выступать как объект запросов. Для работы с базами данных используется язык Стандарт определен Однако не является изобретением он продукт исследования фирмы проводимого в начале х годов века. Другие компании и учебные заведения также внесли вклад в создание этого языка, например компания ;
19;5;или Калифорнийский университет Беркли. После появления на рынке нескольких конкурирующих продуктов, определил стандарт, которому они должны следовать. Однако введение стандарта породило ряд проблем. В итоге стандарт оказался в некотором смысле ограничен: то, что определено не всегда является наиболее полезным с точки зрения практического применения, поэтому разработчики продуктов стремятся разрабатывать их таким образом, чтобы они соответствовали стандарту но не были им слишком жестко ограниченным. Что опять же приводит к использованию отдельных команд языка специфичных у каждого из разработчиков. При этом наиболее удачные решения нередко заимствуются другими разработчиками и, в свою очередь, ;
19;6;также со временем становятся нормой. Поэтому периодически производится уточнение стандарта Первые попытки стандартизировать язык были неудачными: стандарты и принятые соответственно в и годах) недостаточно четко прописывали требования и ограничения, что приводило к значительным расхождениям в реализации различными производителями. Первый реально действующий стандарт был принят в г и известен как В дальнейшем были разработаны и Общие сведения о базе данных Разработчиком популярной базы данных с открытым кодом, является компания В настоящее время компания куплена корпорацией которой и принадлежит теперь продукт. Однако по-прежнему остается базой данных с открытым кодом. Свое происхождение ведет ;
19;7;от продукта разработанного в конце х гг. компанией и использовавшемуся для доступа к таблицам, для которых использовались собственные быстрые подпрограммы низкого уровня. Однако после тестирования был сделан вывод, что скорость и гибкость недостаточны. В результате для базы данных был разработан новый интерфейс. Новый продукт получил название Массовое же признание получила, начиная с линейки продуктов версии которые стали широко использоваться на серверах в сети Интернет. В настоящее время используется версия продукта. Ниже приведено описание важных характеристик программного обеспечения Внутренние характеристики и переносимость Написан на и Протестирован на множестве различных компиляторов. Работает ;
19;8;на различных аппаратных платформах и разных операционных системах. Высокая производительность за счет максимально оптимизированного кода, эффективной системы распределения памяти и продуманной системы дисковых таблиц. Безопасность Система, основанная на привилегиях и паролях, за счет чего обеспечивается гибкость и безопасность, и с возможностью верификации с удаленного компьютера. Пароли защищены, т.к. они при передаче по сети при соединении с сервером шифруются. Масштабируемость Способность работать с очень большими базами данных десятки и сотни миллионов записей). Возможность кластеризации серверов и распределения обработки информации между серверами Тип ИС закрытого контура в соответствие с вариантом Б Требования ;
19;9;к классу защищенности Б: Подсистема управления доступом: Должны осуществляться идентификация и проверка подлинности субъектов доступа при входе в систему по идентификатору коду) и паролю условно-постоянного действия длиной не менее шести буквенно-цифровых символов. Подсистема регистрации и учета: Должна осуществляться регистрация входа выхода) субъектов доступа в систему из системы), либо регистрация загрузки и инициализации операционной системы и ее программного останова. Регистрация выхода из системы или останова не проводится в моменты аппаратурного отключения АС. В параметрах регистрации указываются: дата и время входа выхода) субъекта доступа в систему из системы) или загрузки останова) системы ;
19;10;результат попытки входа: успешная или неуспешная при НСД) должен проводиться учет всех защищаемых носителей информации с помощью их маркировки и с занесением учетных данных в журнал учетную карточку). Подсистема обеспечения целостности: Должна быть обеспечена целостность программных средств СЗИ НСД, обрабатываемой информации, а также неизменность программной среды. При этом: целостность СЗИ НСД проверяется при загрузке системы по наличию имен идентификаторов) компонент СЗИ целостность программной среды обеспечивается отсутствием в АС средств разработки и отладки программ во время обработки и или) хранения защищаемой информации должна осуществляться физическая охрана СВТ устройств и носителей информации), ;
19;11;предусматривающая контроль доступа в помещения АС посторонних лиц, наличие надежных препятствий для несанкционированного проникновения в помещения АС и хранилище носителей информации, особенно в нерабочее время должно проводиться периодическое тестирование функций СЗИ НСД при изменении программной среды и персонала АС с помощью тест программ, имитирующих попытки НСД должны быть в наличии средства восстановления СЗИ НСД, предусматрива ющие ведение двух копий программных средств СЗИ НСД и их периодическое обновление и контроль работоспособности. Подсистемы и требования Класс Б Подсистема управления доступом Идентификация, проверка подлинности и контроль доступа субъектов: в систему к терминалам, ЭВМ, ;
19;12;узлам сети ЭВМ, каналам связи, внешним устройствам ЭВМ к программам к томам, каталогам, файлам, записям, полям записей Управление потоками информации Подсистема регистрации и учета Регистрация и учет: входа выхода) субъектов доступа в из) систему узел сети) выдачи печатных графических) выходных документов запуска завершения) программ и процессов заданий, задач) доступа программ субъектов доступа к защищаемым файлам, включая их создание и удаление, передачу по линиям и каналам связи доступа программ субъектов доступа к терминалам, ЭВМ, узлам сети ЭВМ, каналам связи, внешним устройствам ЭВМ, программам, томам, каталогам, файлам, записям, полям записей изменения полномочий ;
19;13;субъектов доступа создаваемых защищаемых объектов доступа Учет носителей информации Очистка обнуление, обезличивание) освобождаемых областей оперативной памяти ЭВМ и внешних накопителей Сигнализация попыток нарушения защиты Криптографическая подсистема Шифрование конфиденциальной информации Шифрование информации, принадлежащей различным субъектам доступа группам субъектов) на разных ключах Использование аттестованных сертифицированных) криптографических средств Подсистема обеспечения целостности Обеспечение целостности программных средств и обрабатываемой информации Физическая охрана средств вычислительной техники и носителей информации Наличие администратора службы) защиты информации в АС Периодическое тестирование СЗИ НСД Наличие средств восстановления СЗИ НСД Использование сертифицированных средств защиты Ход выполнения работы: После установки базы данных ;
19;14;можно приступить к работе. Для начала зайдем в командную строку клиента под именем администратора посмотрим, какие базы данных имеются на данный момент. Команда: Рисунок Существующие базы данных Для начала создадим учебную базу данных, на примере которой и будет проводиться вся работа. Назовем её Команда: Рисунок Создание своей базы данных Ещё раз используем команду чтобы удостовериться в том, что база данных была создана. Действительно, в списке появилась новая база данных. Рисунок Новый список баз данных Для работы с конкретной базой данных нужно указать эту самую базу. Команда: Рисунок Выбор базы данных ;
19;15;Теперь создадим локального пользователя именем и паролем который будет имитировать обычного работника, которому требуется доступ к базе с информацией. Создание именно локального пользователя требуется для более простой выдачи прав доступа. Дело в том, что для глобального пользователя требуется задавать права доступа на каждой машине, под которой он может подключиться к базе данных, а это не удобно и сильно усложняет работу специалистов ИБ. Команда: Рисунок Создание локального пользователя Далее пользователю требуется выдать права. В качестве примера выдадим пользователю все возможные права. Команда: Рисунок Выдача прав пользователю Проверим, какими правами обладает пользователь. ;
19;16;Команда: Как видно из рисунка все в порядке, пользователь имеет все возможные права. Рисунок Права пользователя Теперь требуется подключить созданного пользователя к серверу базы данных. Для этого воспользуемся утилитой и добавим нашего пользователя. Рисунок Создание нового соединения После подключения проверяем и видим, что все в порядке. Теперь у нас есть пользователя: Администратор и локальный пользователь. Рисунок Панель пользователей Для дальнейшей работы нам потребуется заполненная база данных. Для этого создаем таблицу в нашей учебной базе данных и заполняем её данными. Это можно сделать как при помощи учетной записи администратора, так и ;
19;17;при помощи учетной записи пользователя, так как мы выдали ему нужные права ранее. В качестве примера будет создана таблица с телефонными номерами. Команда для создания таблицы: Рисунок Создание таблицы Команда для вставки данных: Рисунок Добавление данных Проверим созданную таблицу. Команда: Рисунок Вывод данных из таблицы Таблица создана, теперь требуется выдать пользователю нужные права доступа и протестировать их. Для этого заберем все ранее выданные права и выдадим нужные. Существующие права в Позволяет пользователям создавать базы данных/таблицы Позволяет пользователям делать выборку данных Позволяет пользователям добавлять новые записи в таблицы Позволяет пользователям изменять ;
19;18;существующие записи в таблицах Позволяет пользователям удалять записи из таблиц Позволяет пользователям удалять записи в базе данных/таблицах Поскольку наш пользователь является обычным работником и при этом не является привилегированным пользователем, то выдадим ему только права на выборку данных и на добавление новых данных. Остальные права могут нанести вред организации, так как позволяют рядовому пользователю изменять уже существующие данные, удалять как строчки, так и целые таблицы, а также создавать новые таблицы. Команда для удаления прав: Рисунок Удаление существующих прав Команда для выдачи прав: Рисунок Выдача новых прав Команда для проверки прав: ;
19;19;Рисунок Проверка существующих прав Теперь можно приступить к работе под учетной записью обычного пользователя. Для этого заходим в консоль пользователя через утилиту После введения пароля используем ранее рассмотренную команду и выводим на экран список доступных баз. Учебная база доступна пользователю. Рисунок Консоль обычного пользователя Попробуем вывести на экран данные о конкретном человеке. Команда: Команда: Рисунок Вывод данных на экран Выведем на экран всю таблицу, но с сортировкой столбца по алфавиту. Команда: Рисунок Отсортированные данные Попробуем применить запрещенную команду. Команда: Рисунок Попытка удаления таблицы Как видно из скриншота, пользователь не смог ;
19;20;удалить таблицу, поскольку не имел нужных прав. Можно сделать вывод о том, что учетная запись обычного пользователя была настроена верно, поэтому он не сможет нанести вред организации. В качестве завершения, вернемся в учетную запись администратора и последовательно удалим таблицу, базу данных и локального пользователя. Проверяем существующие таблицы в базе данных. Команда: Рисунок Существующие таблицы Удаляем таблицу. Команда: Рисунок Удаление таблицы Проверяем корректность удаления таблицы. Команда: Рисунок Проверка удаления таблицы Смотрим список существующих баз, удаляем базу и осуществляем проверку удаления. Команда: Команда: Команда: Рисунок Удаление базы данных Удаляем права локального пользователя. ;
19;21;Команда: Рисунок Удаление всех прав пользователя Просматриваем список существующих пользователей, удаляем нужного и проверяем корректность удаления. Команда: Команда: Команда: Рисунок Удаление локального пользователя Вывод: В результате выполнения лабораторной работы была проведена установка создана база данных. Назначены и проверены права пользователя по доступу к ресурсам севера базы данных. Настройка параметров безопасности с учетом принятой политики информационной безопасности в организации прав доступа к ресурсам севера базы данных, а именно, права на выборку из всех записей таблицы с целью поиска определенного человека, например, и уточнения его личных данных), и право на добавление новых ;
19;22;записей если потребуется клиентскую базу) позволяет повысить уровень защиты базы данных от НСД. Что же касается требования ФСТЭК к классу защищенности Б, ограничения прав пользователей базы данных помогает частично выполнить пункт Обеспечение целостности программных средств и обрабатываемой информации», а именно целостность обрабатываемой информации. ;
190;0;Цель работы Имитационное моделирование функционирования системы со сложной схемой резервирования. Построение временной зависимости, отражающей изменение коэффициента готовности восстанавливаемой системы. Проверка того, что установившееся значение находится в пределах границ. Задание Провести имитационное моделирование для схемы, изображенной на рис. Рисунок Сложная схема резервирования Входные данные: Выполнение задания Нахождение верхней оценки: Для нахождения верхней оценки необходимо увеличить количество бригад до количества элементов системы. В данном случае количество бригад будет равно Таким образом, каждая бригада чинит один элемент, т.е. коэффициент готовности одного элемента Чтобы заданная система работала в момент времени, необходимо, чтобы работал элемент ;
190;1;или и и или т.е. коэффициент готовности будет равен: Нахождение нижней оценки: способ. Распределение бригад: Для нахождения нижней оценки распределим бригады: Рисунок Распределение бригад Коэффициент готовности будет равен: Чтобы заданная система работала в момент времени, необходимо, чтобы одновременно работала и группа элементов, и группа элементов, и группа элементов, т.е. коэффициент готовности системы будет равен: способ. Исключение систем: Для нахождения нижней оценки исключим по одному элементу из параллельного соединения: Рисунок Исключение систем Коэффициент готовности будет равен: Имитационное моделирование: В каждый момент времени происходит оценка работоспособности системы в целом. Если один из ;
190;2;элементов ломается, то одна из свободных бригад приступает к ремонту. Если все бригады заняты, то время ремонта элемента увеличивается на элемент дожидается, пока бригада освободится). Для каждого из элементов системы необходимо случайным образом сгенерировать время работы и время ремонта по следующим формулам: Затем в каждый момент времени функция проверки работоспособности системы возвращается где означает, что система не работает. Таким образом моделируется экспериментов. Коэффициент готовности определяется как: где В результате был получен график зависимости коэффициента готовности от времени: График График зависимости коэффициента готовности от времени Вывод В ходе лабораторной работы было ;
190;3;выполнено имитационное моделирование функционирования системы со сложной схемой резервирования, были получены верхняя и нижняя оценки коэффициента готовности системы и построен график зависимости коэффициента готовности от времени. По графику видно, что коэффициент готовности, полученный программно, находится между верхней и нижней оценкой коэффициента готовности. Следовательно, программа реализована верно. Приложение А Листинг программы Верхняя оценка: Нижняя оценка способ): Нижняя оценка способ): ;
191;0;Цель Реализовать алгоритм электронной цифровой подписи При постановке подписи использовать хеш-функцию Реализовать атаку на систему в случае, если атакующий получил две подписи, при создании которых использовалось одно и то же значение Алгоритм криптографический алгоритм с использованием закрытого ключа из пары ключей: открытый и закрытый) для создания электронной подписи, но не для шифрования. Подпись создается секретно закрытым ключом), но может быть публично проверена открытым ключом). Это означает, что только один субъект может создать подпись сообщения, но любой может проверить её корректность. Алгоритм основан на вычислительной сложности взятия логарифмов в конечных полях. ;
191;1;Описание алгоритма включает в себя два алгоритма для создания подписи сообщения и для ее проверки Оба алгоритма вначале вычисляют хеш сообщения, используя криптографическую хеш-функцию Алгоритм использует хеш и секретный ключ для создания подписи, алгоритм использует хеш сообщения, подпись и открытый ключ для проверки подписи. Стоит подчеркнуть, что фактически подписывается не сообщение произвольной длины), а его хеш бит), поэтому неизбежны коллизии и одна подпись, вообще говоря, действительна для нескольких сообщений с одинаковым хешем. Рисунок Иллюстрация работы алгоритма Параметры схемы цифровой подписи Хеш-функция Простое число размерностью бит Простое число такое, что делится ;
191;2;на Число Секретный ключ Открытый ключ Подпись сообщения Выбор случайного числа Вычисление Выбор другого если Вычисление Выбор другого если Подписью является пара общей длины Проверка подписи: Вычисление Вычисление Вычисление Вычисление Подпись верна, если Примеры работы программы Таблица Результат работы программы открытый ключ закрытый ключ подпись Проверка подписи: Изменим подпись: Таблица Результат работы программы подпись Проверим ее: Атака Если для двух сообщений использовался один и тот же параметр тогда их подписи будут иметь одинаковые но разные назовем их Из выражения для можно выразить общий И приравнять общий для разных сообщений: Отсюда ;
191;3;легко выразить секретный ключ Таблица Результат работы программы закрытый ключ Вывод В ходе выполнения данной лабораторной работы был реализован алгоритм цифровой подписи а также проведена атака, когда были получены две подписи, при создании которых использовалось одно и то же значение Повторение параметра для двух сообщений ведет к простому взлому системы. ;
192;0;Лабораторная работа ОПРЕДЕЛЕНИЕ СЛУЧАЙНОГО ГРАФА Цель работы Вычислить вероятность существования пути между заданной парой вершин в графе. А также построить зависимость вероятности существования пути в случайном графе от вероятности существования ребра. Ход выполнения работы Этап Вывод формулы вероятности существования пути в случайном графе, как функции от Топология исходного графа. Вероятность необходимо вычислить для вершин Рисунок Заданный граф Процесс вывода формулы: Результирующая формула в виде многочлена: Этап Разработка программы вычисления вероятности существования пути в случайном графе. Способ задания топологии графа в программе: писок рёбер Алгоритм нахождения пути в граф: алгоритм Дейкстры ;
192;1;для нахождения кратчайших путей в графе Вероятность существования пути в графе может быть получена путем полного перебора всех возможных вариантов случайного графа с учетом вероятности их появления В программе также представлено вычисление вероятности существования пути в графе по формуле, полученной на этапе Часть вывода программы: Рисунок Вывод работы программы Рисунок Результат работы программы полный перебор) Рисунок Результат работы программы проверка полинома) Критерием правильности выполнения ЛР является совпадение результатов первого и второго этапов. Данные, полученные разными способами, совпадают, исходя из этого, можем говорить о том, что лабораторная работа выполнена верно. Рисунок ;
192;2;График зависимости вероятности существования ребра от вероятности пути между заданными вершинам Выводы В ходе выполнения лабораторной работы были изучены способы вычисления вероятности существования пути между заданной парой вершин в графе. Научились находить вероятность полным перебором по подграфам случайного графа, а также методом декомпозиции. Результаты вычисления обоими способами совпали. Помимо этого, построили зависимость вероятности существования пути в случайном графе от вероятности существования ребра. И сделали вывод о том, что с ростом вероятности существования ребра, увеличивается и вероятность пути между заданными вершинами. Листинг программы Вершины Рёбра Вершина Вершина Вероятность существования ребра Массив ;
192;3;рёбер Вероятность существования подграфов с ребрами в которых путь есть Очистка посещённых вершин Перебор подграфов Построение подграфа по массиву из номеров рёбер Проверка наличия пути ;
193;0;Лабораторная работа ИСПОЛЬЗОВАНИЕ ИМИТАЦИОННОГО МОДЕЛИРОВАНИЯ ДЛЯ ОЦЕНКИ НАДЕЖНОСТИ Цель работы Вычислить оценку вероятности связности пары вершин в случайном графе, используя имитационное моделирование и ускоренное имитационное моделирование. Сравнить полученные результаты. Ход выполнения работы Этап Применение простого имитационного моделирования Топология исходного графа: Рисунок Заданный граф В ходе первого этапа необходимо провести моделирование, используя алгоритм имитационного моделирования, изображенный на рисунке и построить график функции где изменяется в интервале от до с шагом Дополнительными входными данными для выполнения моделирования являются точность оценки и число экспериментов которое необходимо провести для достижения заданной точности. Число экспериментов, ;
193;1;которое необходимо провести для достижения заданной точности, зависит от требуемой точности и вычисляется по формуле: По результатам работы программы получим оценку вероятности существования пути и сравним ее с результатом, полученным при полном переборе. Для точности получили: Для точности получили: По полученным данным видно, что оценка вероятности, полученная в результате имитационного моделирования, отличается от оценки, полученной полным перебором не более чем на Из чего можем сделать вывод о том, имитационное моделирование было проведено верно. Этап Ускоренное моделирование В ходе второго этапа лабораторной работы необходимо использовать один из методов ускоренного имитационного моделирования ;
193;2;для получения оценки вероятности пути между двумя вершинами. Воспользуемся алгоритмом ускорения за счет уменьшения множества рассматриваемых при имитационном моделировании графов. Во множестве всевозможных графов, которые можно получить на основе случайного, есть два подмножества. В первое множество входят графы, для которых достоверно известно, что рассматриваемая пара вершин в нем несвязна. Второе множество составляют графы, для которых также достоверно известно, что рассматриваемая пара в них связана. Для ускорения будем исключать процедуры вычисления связности для таких графов. Число экспериментов, которое необходимо провести для достижения заданной точности, вычисляется также: вычисляется программно, с помощью алгоритма ;
193;3;Дейкстры. вычисляем вручную. По результатам работы программы получим оценку вероятности существования пути и сравним ее с результатом, полученным при полном переборе. Для точности получили: Для точности получили: По полученным данным видно, что оценка вероятности, полученная в результате ускоренного имитационного моделирования, отличается от оценки, полученной полным перебором не более чем на Из чего можем сделать вывод о том, что ускоренное имитационное моделирование было проведено верно. Графики Построим графики зависимости оценки вероятности пути для и от вероятности существования ребра. Рисунок График зависимости оценки вероятности пути для точности Рисунок График зависимости оценки вероятности ;
193;4;пути для точности Из графиков хорошо видно, что оценка вероятности при точности имеет большее отклонение от точных значений, чем оценка вероятности при Построим график выигрыша, то есть зависимости отношения от вероятности появления ребра, где количество экспериментов при имитационном моделирование, количество экспериментов при ускоренном моделировании. Рисунок График выигрыша Из графика видно, что наибольший выигрыш ускоренное моделирование дает при вероятности существования ребра либо близкой к либо к Чем ближе значение вероятности к тем менее заметным становится выигрыш. Это связано с тем, что, чем меньше вероятность существования ребра, чем чаще мы заходим в ;
193;5;условие того, что вес графа меньше, чем то есть пути точно нет. Аналогично для больших вероятностей существования ребра, мы часто заходим в условие, что путь точно существует. Выводы В ходе выполнения лабораторной работы, мы познакомились с методами имитационного моделирования и ускоренного имитационного моделирования, а также реализовали их на практике и сравнили. В результате чего сделали вывод о том, что ускоренное имитационное моделирование дает наибольший выигрыш при вероятностях существования ребра ближе к или ближе к Вывод программы Рисунок Вывод результатов вычислений для разных значений ;
194;0;Цель работы Имитационное моделирование функционирования системы со сложной схемой резервирования. Построение временной зависимости, отражающей изменение коэффициента готовности восстанавливаемой системы. Проверка того, что установившееся значение находится в пределах границ. Исходные данные Имитационное моделирование необходимо провести для схемы, изображенной ниже: Схема Исходная схема Для каждого элемента схемы задается и и для рассматриваемого примера). Число экспериментов Моделирование будет продолжаться с шагом Верхняя и нижняя граница Верхняя граница Для подсчета верхней границы необходимо увеличить количество бригад до количества элементов системы. Таким образом, коэффициент готовности каждого элемента Чтобы заданная система работала в момент времени, необходимо, ;
194;1;чтобы работали элементы и любой из элементов т.е. коэффициент готовности будет равен: Для заданных значений Нижняя граница через распределение бригад Схема Распределение бригады Коэффициент готовности равен: Чтобы заданная система работала в момент времени, необходимо, чтобы одновременно работали элементы и любая из двух групп в параллельном соединении, т.е. коэффициент готовности системы будет равен: Для заданных значений Нижняя граница через исключение систем Для подсчета нижней границы будем считать коэффициент готовности системы, исключив дублирующие элементы из параллельного соединения: Схема С исключением дублирующих систем Необходимо, чтобы одновременно работали все три элемента. Тогда коэффициент готовности ;
194;2;будет равен: Для заданных значений Имитационное моделирование В каждый момент времени происходит оценка работоспособности системы в целом. Если один из элементов ломается, то одна из свободных бригад приступает к ремонту. Если все бригады заняты, то время ремонта элемента увеличивается на элемент дожидается, пока бригада освободится). Для каждого из элементов системы необходимо случайным образом сгенерировать время работы и время ремонта по следующим формулам: Затем в каждый момент времени функция проверки работоспособности системы возвращается где означает, что система не работает, иначе Таким образом моделируется экспериментов. Коэффициент готовности определяется как: где Результаты имитационного ;
194;3;моделирования сравниваются с результатами аналитического расчета границ коэффициента готовности: Выводы Были получены верхняя и нижняя оценка коэффициента готовности системы. Также были получены экспериментальные значения коэффициента готовности, которые, как видно из графика в установившемся режиме находятся в пределах заданных границ, что говорит о корректности работы программы. Листинг программы ;
195;0;Цель работы: Изучить пути решения задачи о определении вероятности связности двух вершин в случайном графе. Исходный граф: Рис. Исходный случайный граф. Первый этап: Первый этап лабораторной работы состоит из вывода формулы вероятности существования пути в случайном графе, как функции от Для этого мы воспользуемся методом декомпозиции процедура получения более простых случайных графов на основе одного сложного) и упрощением структуры графа. Рис. Вывод формулы вероятности существования пути в графе. Полученный многочлен: Второй этап: Второй этап заключается в разработке программы вычисления вероятности существования пути в случайном графе. Особенности программы: Граф задается в ;
195;1;виде матрицы смежности. Программа обладает возможностью изменения топологии случайного графа для множеств ребер и вероятностей. Для нахождения пути в графе используется алгоритм Дейкстры. Вероятность существования пути в графе получена путем полного перебора всех возможных вариантов случайного граф с учетом вероятности их появления. В программе представлено вычисление вероятности существования пути в графе по формуле из этапа Результат работы программы: Рис. Результат работы программы. Проверка: Критерием правильности выполнения лабораторной работы является совпадение результатов первого и второго этапов. Для этого построим по полученным значениям график зависимости вероятности существования пути в случайном графе от ;
195;2;вероятности существования ребра. Рис. График зависимости для первого этапа. Рис. График зависимости для второго этапа. Исходя из полученных графиков, можно сделать вывод о том, что результаты первого и второго этапов лабораторной работы сошлись, а значит лабораторная работа была выполнена верно. Вывод В ходе выполнения работы, изучили пути решения задачи о определении вероятности связности двух вершин в случайном графе. Рассмотрели метод полного неслучайных графов, который можно получить на основе случайного второй этап) и метод декомпозиции случайного графа первый этап). Результаты обоих методов сошлись. ;
196;0;Цель работы: Получение практических навыков оценки надежности вычислительных сетей. Вариант задания: Вывод формулы вероятности существования пути в случайном графе, как функции от Рис. Топология случайного графа. Необходимо вычислить вероятность пути Упрощение графа: Рис. Упрощение графа Результирующая формула для вероятности пути в общем виде выглядит следующим образом: Рис. Результирующая формула для вероятности пути в общем виде Описание программы вычисления вероятности существования пути в случайном графе с использованием алгоритма полного перебора. Задача программы состоит в том, чтобы обойти все подграфы и если в этом подграфе существует путь, то учесть вероятность его появления ;
196;1;в общую вероятность. В программе граф задаётся в виде списка смежности. Перебор осуществляется по всем вероятностям существования рёбер от до с шагом и всем подграфам, количество которых где количество ребер. Для нахождения пути в подграфе используется алгоритм подобный Результаты работы программы: Рис. Результат работы программы. Рис. Зависимость вероятности существования пути от вероятности существования рёбер при полном переборе всех подграфов Рис. Зависимость вероятности существования пути от вероятности существования рёбер при подстановке значений в результирующую формулу Вывод: При возрастании вероятности существования рёбер возрастает вероятность существования пути в обоих случаях При полном переборе ;
196;2;и путём упрощения графа) Показатели вероятностей при полном переборе и упрощении графа совпадают. Листинг: ограничитель перебор обычный ;
197;0;Цель работы: получение практических навыков использования моделирования для оценки надежности вычислительных сетей. Ход работы Рис.1 Топология случайного графа. Необходимо вычислить вероятность пути Для выполнения лабораторной работы нужно написать программу обычного и ускоренного имитационного моделирования и вычислить вероятность существования пути с заданной точностью Рис.2 Блок-схема имитационного моделирования Рис.3 Блок-схема ускоренного имитационного моделирования Рис.4 График вероятности существования пути при полном переборе Рис.5 График вероятности существования пути при имитационном моделирования Рис.6 График вероятности существования пути при ускоренном имитационном моделировании Рис.7 График применения имитационного моделирования Вывод В ходе лабораторной работы были вычислены вероятности существования ;
197;1;пути обычным и ускоренным имитационным моделированием. Графики получились близкими друг к другу. Имитационное моделирование имеет небольшое расхождение с заданной точностью Листинг генерируем вектор случайной длины строим подграф по вектору возвращаем оценку вероятности ПсевдоГрафик: Полный перебор: путь(" Имитационное моделирование: путь(" Ускоренное имитационное моделирование: путь(" ;
198;0;Цель работы: получение практических навыков оценки надежности вычислительных сетей. Вариант задания: Задан случайный граф где множество вершин, множество ребер, множество вероятностей существования ребер. Вероятности существования ребер равны между собой и равны р. В ходе выполнения лабораторной работы необходимо выполнить следующие действия. Вычислить вероятность существования пути между заданной парой вершин в графе Построить зависимость вероятности существования пути в случайном графе от вероятности существования ребра. Рисунок исходный граф. Вывод формулы Рисунок преобразование исходного графа Путь Путь Описание программы Программа выполняет вычисление вероятности наличия пути из в двумя способами: перебором возможных графов с ;
198;1;путём поиск пути происходит через полный обход графа) и суммированием вероятности каждого отдельного такого графа, а также вычисления по выведенной формуле Результаты работы программы: Для полного перебора: Для формулы: Рисунок график зависимости вероятности существования пути от вероятности существования ребра. Выводы Результаты полного перебора и формулы сошлись с точностью до знака после запятой, что свидетельствует о правильности расчётов и высокой точности вычисления при использовании полного перебора. Листинг программы ;
199;0;Вариант Квадратурная амплитудная модуляция): Гц несущая частота Бод модуляционная скорость бит/с информационная скорость. Цель работы По заданным параметрам вычислить недостающие значения параметров Привести аналитические выражения для всех сигналов из сигнального множества как функций времени Вычислить значения энергий всех сигналов Построить графики всех сигналов Формулы для вычисления недостающих параметров где период следования сигналов где период несущей частоты где количество сигналов где начальная фаза. где и коэффициенты, А максимальное по абсолютной величине значение коэффициентов и Вычисления недостающих параметров: Приведение аналитического выражение для всех сигналов из множества как функций времени Сигналы дискретной фазовой ;
199;1;модуляции задаются следующим образом: Или Где Вычисление значения энергии всех сигналов Или Графики сигналов Рис. Графики сигналов Рис. Графики энергий сигналов Вывод: В данной лабораторной работе было определено количество сигналов в данном варианте Также были приведены аналитические выражения сигналов, подсчитана энергия каждого сигнала, и была произведена проверка значений, подсчитанных в среде где была выявлена погрешности при дискретизации. Затем были построены графики сигналов, показанные на рис. и графики энергий, показанные на рис. Код программы: очистка параметров закрыть все граф окна Теоретический', Практический') ;
2;0;Оглавление Цель работы: Ход работы: Построение кода Вычисление границ Граница Хэмминга Граница Варшамова-Гилберта Граница Синглтона Примеры работы программы Выводы Цель работы: Разработать программный модуль, который строит случайный двоичный линейный блоковый код для заданных параметров Для построенного кода оценить расстояние. Указать, на сколько полученные параметры далеки от границ существования(Хемминга, Варшамова-Гилберта, Синглтона). Ход работы: Построение кода Линейные блоковые коды позволяют представить информационные и кодовые слова в виде двоичных векторов, что позволяет описать процессы кодирования и декодирования с помощью аппарата линейной алгебры, с учетом того, что компонентами вводимых векторов и матриц являются символы ;
2;1;и Линейным двоичным кодом будем называть мерное подпространство мерного пространства двоичных последовательностей. Один из способов задания кода основан на построении порождающей матрицы где единичная матрица размера а С матрица дополнения размера Матрица дополнения генерируется случайным образом. Генерация кодовых слов производится путем умножения всех сообщений из множества М множество возможных сообщений) на порождающую матрицу. Расстояние Хэмминга между двумя векторами и определяется как число позиций, в которых эти векторы различаются. Однако в общем случае код содержит не два слова, а гораздо больше, и эти слова могут находиться на различном расстоянии друг от ;
2;2;друга. За меру, характеризующую код в целом, принимают минимальное кодовое расстояние, вычисляемое по формуле: Код с минимальным расстоянием может исправить любую комбинацию из ошибок, где корректирующая способность кода, равная: Вычисление границ Граница Хэмминга Верхняя граница или граница Хэмминга, строится следующим образом. Все пространство двоичных последовательностей длины имеет размер Для некоторого кода длины с расстоянием рассматриваются сферы радиуса центрами которых являются кодовые слова. В теории кодирования граница Хэмминга определяет пределы возможных значений параметров произвольного блокового кода. А именно, не существует ичного блокового кода С мощности и длины с минимальным расстоянием для ;
2;3;которого не выполняется следующее неравенство: Граница Варшамова-Гилберта Нижняя граница, или граница Варшамова-Гилберта, строится следующим образом. В отличие от границы Хэмминга, где мы пытались найти максимально возможное число слов в коде при заданных ограничениях и при этом получая границу несуществования, в данном случае указывается процедура построения кода с заданными и при этом делается попытка максимизировать число слов в этом коде, что соответствует границе существования код с таким точно существует. В соответствии с границей Варшамова-Гилберта существует ичный блоковый код мощности и длины с минимальным расстоянием для которого выполняется следующее неравенство: Данное неравенство ;
2;4;не отрицает существование кодов с мощностью меньшей, чем эта граница, таким образом граница Варшамова-Гилберта утверждает лишь факт существования кода с данной мощностью. Граница Синглтона Граница Синглтона устанавливает предел мощности кода длины и минимального расстояния Хэмминга Примеры работы программы Рисунок Пример работы программы Рисунок Пример работы программы Рисунок Пример работы программы Данные прмеры работы программы демонстрируют, что все построенные коды соответствуют границам Хэмминга и Синглтона. Границе Варшамова-Гилберта соответствуют второй и третий коды, причём мощность второго кода равна данной границе, следовательно, можно сделать вывод, что из приведённых в примерах кодов, лучшим является ;
2;5;третий, а худшим второй. Также, третий код обладает наибольшей корректирующей способностью Выводы Таким образом, была разработана программа, позволяющая строить случайный двоичный линейный блоковый код для заданных параметров и Для построенного кода были определены: количество кодовых слов, минимальное расстояние и корректирующая способность. Были изучены границы Хэмминга, Варшамова-Гилберта и Синглтона. Для каждой было подсчитано отклонение мощности кода. Опираясь на результаты работы программы, можно сделать вывод, что случайный линейный код находится внутри границ существования. ;
20;0;Цель работы: Цель работы изучить и научиться настраивать изолированную программную среду ИПС) на автономном автоматизированном рабочем месте АРМ) пользователя средствами операционной системой для защиты информации от несанкционированного доступа НСД). Используемое программное обеспечение: операционная система Основные сведения: обладает достаточно обширным набором функций и утилит для изменения конфигурации и подключения новых устройств и ресурсов. С одной стороны, эти функции облегчают работу квалифицированному пользователю, но с другой могут служить источником несанкционированного доступа НСД). Защита информации от несанкционированного доступа НСД на каждом АРМ осуществляется индивидуально с учетом решаемых на нем задач и включает, в ;
20;1;том числе, настройку изолированной замкнутой) программной среды ИПС) средствами ОС Изолированная программная среда ИПС АРМ предназначена для ограничения возможностей пользователя по запуску программ, доступу к файлам, изменению параметров операционной системы ОС). Настройка замкнутой программной среды обеспечивает возможность запуска только заданного набора программ и/или процессов для пользователя, т.е. исключает возможность запускать ему собственные, не разрешенные явно администратором, задачи. Механизм ИПС позволяет сформировать для любого пользователя компьютера программную среду, определив индивидуальный перечень программ, разрешенных для запуска. Перечень программ, разрешенных для запуска, может быть задан как индивидуально для каждого пользователя, так и определен ;
20;2;на уровне групп пользователей. Организация ИПС средствами ОС осуществляется сокрытием от пользователя части элементов интерфейса путём присвоения параметрам реестра ОС определенных значений например, скрытие элементов рабочего стола, скрытие пункта меню Выполнить» кнопки Пуск», запрет контекстного меню кнопки Пуск», запрет контекстного меню для Панели задач» и др.). При этом параметры реестра различных версий ОС могут значительно различаться. Редактор реестра в является своеобразным хранилищем» системы, которое содержит в себе настройки и параметры, как самой операционной системы, так и различных программ, установленных в ней, а также многого другого, необходимого для работы Редактор реестра ;
20;3;содержит список его главных разделов корневых ключей). Внутри них содержатся все значения реестра. Ниже приведен список с наиболее распространенными разделами и их содержимым значениями). раздел, содержащий типы файлов, их расширения и информацию. раздел, содержащий настройки текущего пользователя, вошедшего в Именно с ним осуществляться работа по настройке ППС. раздел, содержащий конкретную информацию об установленном оборудовании, настройках программного обеспечения и другую информацию. Эти настройки используются для всех пользователей компьютера. раздел, содержащий информация обо всех пользователях компьютера профилях). раздел, содержащий подробности о текущей конфигурации аппаратных средств компьютера. Структура реестра строго иерархична и имеет ;
20;4;четкое построение. Основная его составная часть это ключи или параметры), в которых и хранится вся информация в нашем примере это ключ с названием Каждый параметр реестра отвечает за определенное свойство системы. Ключи с данными о смежных настройках компьютера объединены в разделы, которые, в свою очередь, являются подразделами более крупных разделов и т.д. Параметры ключи) реестра бывают нескольких видов параметры двоичные, строковые и многострочные параметры и др.) в зависимости от сведений, которые в них содержатся. Информацию с этих ключей считывает главным образом во время запуска, поэтому для того чтобы внесенные в ;
20;5;реестр изменения вступили в силу, нужно перезагрузить компьютер. Раздел в который необходимо вносить изменения, отвечает за настройки экрана, рабочего стола и т.д. Создание раздела производится через свойства раздела Изменения в реестр вносятся путем создания определенных ключей и задания им нужных параметров, чтобы в результате была установлена ИПС. Всего реестр позволяет выбирать из пяти типов параметров: тип двоичных параметров которые представляют собой набор двоичных данных, доступных для редактирования только в шестнадцатеричном формате. тип параметра, имеющий числовое значение которое может задаваться либо в десятичном, либо в шестнадцатеричном формате. тип параметра, значение которого ;
20;6;задается в виде текстовой строки фиксированной длины. Как правило, данный тип параметра содержит текст, который можно прочитать. тип параметра, значение которого задается в виде строки данных переменной длины Этот тип данных включает имена специальных переменных, обрабатываемых при использовании данных программой или службой. Когда программа или служба читает такую строку из реестра, то операционная система автоматически подставляет вместо имени специальной переменной ее текущее значение. тип параметра, значение которого задается в виде многострочного текста К такому типу, как правило, относятся списки и другие записи в формате, удобном для чтения. Записи разделяются пробелами, ;
20;7;запятыми или другими символами. Для применения параметра необходимо изменить установленное по умолчанию значение параметра на После того, как все параметры добавлены, можно экспортировать всю директорию в отдельный файл, для удобства работы с реестром путем редактирование отдельного файла. Тип ИС закрытого контура в соответствие с вариантом Б Требования к классу защищенности Б: Подсистема управления доступом: Должны осуществляться идентификация и проверка подлинности субъектов доступа при входе в систему по идентификатору коду) и паролю условно-постоянного действия длиной не менее шести буквенно-цифровых символов. Подсистема регистрации и учета: Должна осуществляться регистрация входа выхода) субъектов доступа ;
20;8;в систему из системы), либо регистрация загрузки и инициализации операционной системы и ее программного останова. Регистрация выхода из системы или останова не проводится в моменты аппаратурного отключения АС. В параметрах регистрации указываются: дата и время входа выхода) субъекта доступа в систему из системы) или загрузки останова) системы результат попытки входа: успешная или неуспешная при НСД) должен проводиться учет всех защищаемых носителей информации с помощью их маркировки и с занесением учетных данных в журнал учетную карточку). Подсистема обеспечения целостности: Должна быть обеспечена целостность программных средств СЗИ НСД, обрабатываемой информации, а также ;
20;9;неизменность программной среды. При этом: целостность СЗИ НСД проверяется при загрузке системы по наличию имен идентификаторов) компонент СЗИ целостность программной среды обеспечивается отсутствием в АС средств разработки и отладки программ во время обработки и или) хранения защищаемой информации должна осуществляться физическая охрана СВТ устройств и носителей информации), предусматривающая контроль доступа в помещения АС посторонних лиц, наличие надежных препятствий для несанкционированного проникновения в помещения АС и хранилище носителей информации, особенно в нерабочее время должно проводиться периодическое тестирование функций СЗИ НСД при изменении программной среды и персонала АС с помощью тест программ, ;
20;10;имитирующих попытки НСД должны быть в наличии средства восстановления СЗИ НСД, предусматрива ющие ведение двух копий программных средств СЗИ НСД и их периодическое обновление и контроль работоспособности. Подсистемы и требования Класс Б Подсистема управления доступом Идентификация, проверка подлинности и контроль доступа субъектов: в систему к терминалам, ЭВМ, узлам сети ЭВМ, каналам связи, внешним устройствам ЭВМ к программам к томам, каталогам, файлам, записям, полям записей Управление потоками информации Подсистема регистрации и учета Регистрация и учет: входа выхода) субъектов доступа в из) систему узел сети) выдачи печатных графических) выходных документов запуска завершения) ;
20;11;программ и процессов заданий, задач) доступа программ субъектов доступа к защищаемым файлам, включая их создание и удаление, передачу по линиям и каналам связи доступа программ субъектов доступа к терминалам, ЭВМ, узлам сети ЭВМ, каналам связи, внешним устройствам ЭВМ, программам, томам, каталогам, файлам, записям, полям записей изменения полномочий субъектов доступа создаваемых защищаемых объектов доступа Учет носителей информации Очистка обнуление, обезличивание) освобождаемых областей оперативной памяти ЭВМ и внешних накопителей Сигнализация попыток нарушения защиты Криптографическая подсистема Шифрование конфиденциальной информации Шифрование информации, принадлежащей различным субъектам доступа группам субъектов) на разных ключах Использование аттестованных сертифицированных) ;
20;12;криптографических средств Подсистема обеспечения целостности Обеспечение целостности программных средств и обрабатываемой информации Физическая охрана средств вычислительной техники и носителей информации Наличие администратора службы) защиты информации в АС Периодическое тестирование СЗИ НСД Наличие средств восстановления СЗИ НСД Использование сертифицированных средств защиты Ход выполнения работы: Для начала работы с реестром нужно зайти в редактор реестра. Для этого с помощью комбинации клавиш вызовем утилиту Выполнить» и введём команду Рисунок Вызов редактора реестра Для работы нам нужно перейти в раздел После этого требуется создать раздел но в данной версии такая папка имеется, поэтому пропускаем ;
20;13;шаг с созданием и переходим к дальнейшему выполнению редактирования реестра. Рисунок Папка Как видно из Рисунка в папке уже есть несколько параметров, но они нас сейчас не интересуют, оставим их без изменения и начнем создавать свои параметры. Сделать это очень просто: Выделить раздел реестра ПКМ Создать Параметр бита). На скриншоте ниже приведена визуальная инструкция для создания. Рисунок Создание собственного параметра В результате будет создан новый параметр с заданным именем, с выбранным типом и со значением поскольку параметр при создании инициализируется именно им. Изменим значение параметра на Рисунок Изменение параметра Параметр ;
20;14;позволяет скрыть все элементы ярлыки») на рабочем столе. Данная мера ограничивает действия пользователя в установке лишних ярлыков на рабочем столе. После перезагрузки видим следующую картину: Рисунок Демонстрация изменения реестра С рабочего стола исчезли все ярлыки, а также на рабочем столе не работает контекстное меню нажатие ПКМ не получают отклика). Однако, посмотреть содержимое все еще возможно через функционал Проводник» Рисунок Содержимое рабочего стола Внесем в реестр остальные нужные параметры. Для удобства все параметры были объединены в одну таблицу. Таблица Параметры реестра Название параметра Тип Значение Описание Скрытие элементов рабочего стола Скрыть ;
20;15;пункт меню Выполнить» кнопки Пуск Скрыть пункт меню Найти» кнопки Пуск Скрыть пункт меню Документы» кнопки Пуск Скрыть пункт меню Избранное» кнопки Пуск Скрытие пунктов меню Принтеры» и Панель управления» из меню Настройка» кнопки Пуск Скрытие пункта из меню Настройки кнопки Пуск Скрытие Панели задач» и меню Пуск из меню Настройка» кнопки Пуск Скрытие пункта Рабочий стол из меню Настройка кнопки Пуск Запрет контекстного меню кнопки Пуск Очистка недавно открытых документов Очистка списка недавно открытых документов при выходе Запрет контекстного меню для Панели задач Запрет пункта войства папок» из Меню ;
20;16;настройка кнопки Пуск Запрет контекстного меню по правой клавише мыши на Рабочем столе Запрет настройки вида конкретных папок Меню Вид команда Настроить вид папки После создания новый параметров, папка выглядит так: Рисунок Содержимое папки После того как настроены все выбранные параметры реестра, важно сохранить полученные значения в файл, т.к. резервная копия параметров реестра позволит не только вернуться к настроенным параметрам в случае необходимости, но и ускорит процесс настройки других АРМ. Экспорт всей директории в отдельный файл позволит не только получить короткий доступ к реестру, но и удобно работать с реестром ;
20;17;через редактирование отдельного файла. Для этого в редакторе реестра необходимо: выделить раздел реестра в строке меню выбрать Файл Экспорт… место сохранения Рисунок Место сохранения файла реестра Рисунок Файл реестра на рабочем столе После экспортирования раздела реестра с файлами, которые он содержит, можно работать, как с обычным текстовым файлом, используя для этого стандартные текстовые редакторы, например, Блокнот». Рисунок Файл реестра в блокноте Для восстановления значения какого-либо раздела реестра по имеющейся копии, достаточно два раза щелкнуть мышью по файлу его содержимое будет автоматически добавлено внутрь реестра. Кроме того, при запущенном редакторе реестра ;
20;18;можно в его строке меню выбрать Файл Импорт, а затем указать файл, который требуется импортировать. После редактирования реестра полезно будет проанализировать изменения. Например, вот что произошло с меню Пуск» после редактирования реестра. Рисунок Меню Пуск» до редактирования Рисунок Меню Пуск» после редактирования До применения параметров существовала возможность запустить редактор реестра через поиск меню Панель управления» из меню Настройка» кнопки Пуск и через меню Выполнить» кнопки Пуск. Проверим недоступность редактора реестра через меню Панель управления» из меню Настройка» кнопки Пуск. После применения параметров это осуществить нельзя пункт Выполнить» меню Пуск скрыт, ;
20;19;а доступ через сочетание клавиш приводит к ошибке результат применения ключа Рисунок Сообщение об ограничении прав После применения настроек ключа реестра из поиска нельзя увидеть и зайти в реестр в режим редактирования. Такой способ защиты информации можно использовать в корпорациях или компаниях, чтобы сотрудники, у которых не должно быть доступа изменения настроек, не смогли этого сделать. Рисунок Результат применения параметра Также до применения настроек через кнопку Пуск можно было вызвать контекстное меню. После применения параметров реестра это действия стало невозможным, поэтому при нажатии правой клавиши мыши в меню Пуск ничего ;
20;20;не происходит. Однако, при этом следует помнить, что редактор реестра может быть запущен из командной строки если не принять дополнительных мер защиты. Открыть тот же редактор реестра можно напрямую запустив его файл, расположенный по адресу С:\Windows\regedit.exe. Следовательно, можно сделать вывод, что для полного ограничения возможностей пользователя по запуску редактора реестра необходимо также ограничить доступ пользователя к содержимому диска С. Рисунок Приложение Кроме того, Панель управления», которая была скрыта из меню Настройка» кнопки Пуск, доступна через поисковую строку. Рисунок Панель управления в поиске Поскольку в результате применения предыдущих настроек доступ к ;
20;21;самой Панели управления» у пользователя остался, несмотря на то, что она была скрыта в функционале меню кнопки Пуск в целях безопасности ограничим функционал Панели управления». В качестве примера заблокируем настройки пункта Экран» параметр панели управления и заблокируем возможность изменения обоев рабочего стола пункта Персонализация» панели управления параметр Первое сделано для удобства пользователя, второе чтобы пользователь не мог установить на АРМ собственные обои, которые, например, будут включать изображение пароля от какой-то базы данных, с которой работает пользователь вынесенное на рабочий стол поскольку пользователь не может его запомнить). Для этого следует создать ;
20;22;в директории новые разделы и Рисунок Новые папки и Рисунок Новый параметр в папке Рисунок Новый параметр в папке После внесения новых параметров и перезагрузки компьютера проверяем функционал. Настройки экрана до внесения изменений: Рисунок Настройки до внесения изменений Настройки экрана после внесения изменений: Рисунок Настройки после внесения изменений Настройки персонализации до внесения изменений: Рисунок Настройки до внесения изменений Настройки персонализации после внесения изменений: Рисунок Настройки после внесения изменений Изменения очевидны: теперь пользователю недоступно изменение фона рабочего стола и изменение масштабирования экрана, соответствующие пункты неактивны, а также появились предупреждения о том, ;
20;23;что некоторые параметры данных вкладок изменены системным администратором. Соответственно, и отменить данные ограничения также может только системный администратор. Рассмотрим еще один пример. Отключим возможность использования Панели управления». Для этого воспользуемся настройкой параметра Рисунок Новый параметр в папке Рисунок Вызов панели управления до редактирования реестра Рисунок Вызов панели управления после редактирования реестра В качестве ещё одного примера, можно показать, что раньше пользователь имел больше функционала в меню Пуск». Рисунок Функционал до редактирования реестра После редактирования использование кнопки ПКМ стало не доступно. Таким образом, ограничение функционала Панели управления» произведено успешно. Выводы: В ;
20;24;лабораторной работе была изучена и настроена изолированная программная среда на АРМ закрытого» контура ИС средствами ОС с целью защиты АРМ от НСД. В ходе данной лабораторной работы было изучено следующее: как вызывать реестр для настройки безопасности сети как добавлять параметры в разделы реестра как устанавливать значения для конкретных параметров реестра как экспортировать настройки реестра для последующего упрощения конфигурации. В частности, были осуществлены следующие настройки: Редактирование ключей реестра раздела для ограничения функционала рабочего стола и меню Пуск» пользователя Редактирование реестра для ограничения функционала Панели управления» пользователя Редактирование реестра для ограничения функционала ;
20;25;меню Пуск» пользователя. Использование параметров редактора реестра существенно способствует увеличению безопасности системы, поскольку работа с редактором доступна только системному администратору. Проведенные настройки реестра значительно ограничивают работу пользователя в системе. С точки зрения защиты от НСД к АРМ усложняется работа злоумышленника при успешном внедрении в систему. Например, злоумышленник лишен возможности просмотреть недавно открытые файлы пользователя, а также воспользоваться возможностями пункта меню Выполнить» кнопки Пуск» для открытия нужных ресурсов и так далее. После настройки ИПС ни пользователь, ни злоумышленник не смогут получить доступ к закрытым данным и/или повлиять на работу системы в ;
20;26;целом. Изолированная программная среда существенно повышает защищенность системы от программных закладок, т.к. вредоносное ПО чаще всего нарушает работу ОС путем редактирования реестра. В то же время ИПС создает определенные сложности в администрировании защищаемой системы. Неправильная настройка параметров может привести к некорректной работе операционной системы. Например, при установке нового программного продукта администратор обязан модифицировать списки разрешенных программ для пользователей, с учетом того, что они должны иметь возможность работать с этим программным продуктом. Что же касается требования ФСТЭК к классу защищенности Б, ограничения прав пользователей базы данных помогает выполнить пункт Обеспечение целостности ;
20;27;программных средств и обрабатываемой информации». ;
200;0;Цель работы Привести вывод выражений преобразования Фурье для отрезков синусоиды и косинусоиды Привести выражения для преобразования Фурье сигналов из сигнального множества Вычислить амплитудные спектры всех сигналов, построить графики, определить ширину полосы частот, занимаемой каждым сигналом и множеством всех сигналов Привести вывод выражения спектра последовательности сигналов Вычислить спектр последовательности сигналов, построить графики, сравнить полученные спектры со спектрами одиночных сигналов Вариант Квадратурная амплитудная модуляция): Гц несущая частота Бод модуляционная скорость бит/с информационная скорость. Вывод выражений преобразования Фурье для отрезков синусоиды и косинусоиды Рассмотрим косинусоиду. Пусть задан сигнал: Допустим где некоторая произвольная функция ;
200;1;огибающая,) гармонический сигнал. Расчёт спектральной функции: где тогда Теперь рассмотрим Подставим в Рассмотрим синусоиду. Пусть задан сигнал: Допустим где некоторая произвольная функция огибающая,) гармонический сигнал Расчёт спектральной функции: где тогда Теперь рассмотрим Подставим в Выражение для преобразования Фурье сигналов из сигнального множества: Формула сигнала для квадратурной амплитудной модуляции выглядит следующим образом Используя выражения из пункта получим преобразование Фурье для КАМ Вычислить амплитудные спектры сигналов Сигналы дискретной фазовой модуляции задаются следующим образом: Или Где Рис. Графики амплитудных спектров сигналов Рис. Отмер ширины полосы частот на графике амплитудных спектров сигналов Теоретический расчёт ;
200;2;ширины полосы частот: Вывод выражения спектра последовательности сигналов Пусть сигнальное множество, Тогда где длина последовательности индексов. Используя свойство линейности: если и то А также свойство задержки: Получаем, что Вычислить спектры последовательности сигналов и построить графики Рис. График суммы спектров последовательности из случайных сигналов Рис. Графики суммы спектров первого и последнего сигнала Ширина полосы частот для последовательности сигналов рассчитывается по формуле Вывод: В ходе лабораторной работы были исследованы дискретные сигналы квадратурной амплитудной модуляции в частотной области. Были выведены формулы для спектров отрезка гармоник сигналов синуса и косинуса. По полученным формулам были ;
200;3;вычислены спектры сигналов и построены их графики. Была вычислена ширина полосы частот для одиночного сигнала. Были вычислены спектры последовательностей сигналов для нескольких различных последовательностей различной длины. Были построены графики спектров последовательностей сигналов. Были вычислена ширина полосы частот, занимаемой различными последовательностями сигналов. Код программы: ;
201;0;Цель работы Для выбранного варианта задания выбрать множество базисных функций Проверить выполнение условий для выбранного множества базисных функций Построить множество сигнальных точек Построить разбиение сигнального пространства на решающие области Вариант Квадратурная амплитудная модуляция): Гц несущая частота Бод модуляционная скорость бит/с информационная скорость. Выбор множества базисных функций Были выбраны следующие базисные функции: задается по формуле где целое число. Эти функции образуют базис размерности Проверка выполнения условия для выбранного множества базисных функций: Для случая Для случая Для случая Условие подтвердилось для выбранного базиса. Построить множество сигнальных точек Для заданного варианта КАМ, Для ;
201;1;коэффициентов разложения используются следующие формулы: Где числа в представлении числа Сигнал же представляется линейной комбинацией базисных функций Рис. Сигнальное созвездие Построить разбиение сигнального пространства на решающие области Разбиение сигнального пространства будем рассматривать как равновероятное для каждого сигнала, то есть где Для разбиения сигнального пространства на решающие области воспользуемся диаграммой Вороного. Рис. Разбиение сигнального пространства на решающие области Вывод: В ходе лабораторной работы было проведено исследования геометрического представления сигналов. Были выбраны базисные функции Базисные функции были проверены на ортонормированность Было построено сигнальное созвездие, из расчетов векторов коэффициентов для каждого сигнала Было ;
201;2;произведено построение разбиения сигнального пространства на решающие области Код программы: ортонормированность:') ортогональность') норма') ;
202;0;Цель работы Для выбранного варианта задания разработать и отладить программу моделирования с использованием алгоритма из учебно- методического пособия Выполнить моделирование для нескольких значений отношения сигнал/шум Для выбранного варианта вычислить значения вероятности ошибки или её верхней границы по соответствующим теоретическим формулам Построить графики для данных, полученных в п.2 и п.3 Вариант Квадратурная амплитудная модуляция): Гц несущая частота Бод модуляционная скорость бит/с информационная скорость. Алгоритм моделирования работы оптимального приёмника Процесс моделирования состоит в многократном выполнении следующих шагов: случайный равновероятный выбор номера сигнала подлежащего передаче получение сигнала на выходе канала согласно равенству где ;
202;1;АБГШ со спектральной плотностью мощности вычисление вектора функциям с компонентами фиксации результата: если то решение на приемной стороне сформировано неправильно, и нужно увеличить счетчик числа ошибок. Формула вероятности ошибки для КАМ: Выполнить моделирование для нескольких отношений сигнал/шум Рис. Облако рассеивания для соотношения сигнал/шум дБ Рис. Облако рассеивания для соотношения сигнал/шум дБ Рис. Облако рассеивания для соотношения сигнал/шум дБ Вычислить значение вероятности ошибки Рис. Экспериментальная и теоретическая зависимости вероятности ошибки от отношения сигнал/шум Вывод: В ходе лабораторной работы была промоделирована работа оптимального приёмника дискретных сигналов в канале с белым аддитивным белым ;
202;2;гауссовским шумом. Был получен сигнал на выходе приёмника и вычислен вектор Было произведено формирование решения и фиксация результата Была произведена оценка вероятности ошибки теоретическим и экспериментальным путём Код программы: ;
203;0;Цель работы: получение практических навыков оценки надежности вычислительных сетей. Задание: Вычислить вероятность св(xi, существования пути между заданной парой вершин в графе Построить зависимость вероятности существования пути в случайном графе от вероятности существования ребра. Исходные данные: вариант Необходимы вычислить вероятность пути из вершины в вершину в графе, представленном на рисунке ниже рисунок Рисунок Исходный граф. Ход работы Необходимо вычислить вероятность существования пути в случайном графе, как функции от Для этого нужно произвести упрощение графа и вывести результирующую формулу рисунок Рисунок Упрощение графа Рисунок Результирующая формула для вероятности пути Разработка программы вычисления ;
203;1;вероятности существования пути в случайном графе. Задача программы состоит в том, чтобы обойти все подграфы и если в этом подграфе существует путь, то зачесть вероятность его появления в общую вероятность. В программе граф задаётся в виде списка смежности. Перебор осуществляется по всем вероятностям существования рёбер от до с шагом и всем подграфам, количество которых где количество рёбер. Для нахождения пути в подграфе используется алгоритм Результат работы программы приведен на рисунке ниже рисунок Рисунок Результат работы программы Из графиков рисунок видно, что значения вероятности, полученные при полном переборе и упрощении графа ;
203;2;совпадают. При возрастании вероятности существования рёбер возрастает вероятность существования пути в обоих случаях Рисунок Зависимость вероятности существования пути от вероятности существования рёбер при подстановке значений в результирующую формулу Рисунок Зависимость вероятности существования пути от вероятности существования рёбер при полном переборе всех подграфов Выводы: В ходе выполнения лабораторной работы, были получены практические навыки оценки надежности вычислительных сетей, была вычислена вероятность существования пути в случайном графе, как функции от построена программа для полного перебора графа Листинг ;
204;0;Цель работы: получение практических навыков использования моделирования для оценки надежности вычислительных сетей. Задание: Вычислить, используя имитационное моделирование, оценку вероятности связности пары вершин в случайном графе где множество вершин, множество ребер, множество вероятностей существования ребер. Вероятности существования ребер равны между собой и равны р. Исходные данные: вариант е Необходимы вычислить вероятность пути из вершины в вершину в графе, представленном на рисунке ниже рисунок Рисунок Исходный граф. Ход работы Необходимо написать программу обычного и ускоренного имитационного моделирования и вычислить вероятность существования пути с заданной точностью Задача программы состоит в том, чтобы случайным ;
204;1;образом создать ребра в графе и если в этом графе существует путь, то увеличить счетчик существования пути. После считается отношение удачных» экспериментов к их общему числу В программе граф задаётся в виде списка смежности. Перебор осуществляется по всем вероятностям существования рёбер от до с шагом и всем подграфам, количество которых где количество рёбер. Для нахождения пути в подграфе используется алгоритм Также создается подграф случайным образом и в нем происходит поиск нахождения пути с помощью алгоритма Результат работы программы приведен на рисунке ниже рисунок Рисунок Результат работы программы На рисунках ниже ;
204;2;представлены блок схемы алгоритмов имитационного моделирования: обычного и ускоренного графиков рисунок Рисунок Блок-схема имитационного моделирования Рисунок Блок-схема ускоренного имитационного моделирования Графики с результатами работы программы представлены ниже рисунок Рисунок График вероятности существования пути при имитационном моделировании. Рисунок График вероятности существования пути при ускоренном алгоритме имитационного моделирования. Рисунок График вероятности существования пути при полном переборе. Также был получен график времени работы от вероятности существования ребра при имитационном моделировании и ускоренном алгоритме имитационного моделирования рисунок Рисунок График времени работы имитационного алгоритма синий) и ускоренного имитационного алгоритма красный) Из графика можно сделать вывод, ;
204;3;что ускоренный алгоритм работает быстрее обычного имитационного алгоритма. На рисунке ниже представлен график выигрыша алгоритма ускоренного имитационного моделирования в зависимости от вероятности существования ребра рисунок Рисунок График зависимости выигрыша ускоренного имитационного алгоритма от вероятности существования ребра. Выводы: В ходе выполнения лабораторной работы, были получены практические навыки использования моделирования для оценки надежности вычислительных сетей, была вычислена вероятность существования пути в случайном графе, как функции от построена программа для полного перебора графа и для случайно созданного подграфа. Листинг ввод точности ;
205;0;Цель работы: получение практических навыков оценки надежности вычислительных сетей. Вариант задания: Задан случайный граф где множество вершин, множество ребер, множество вероятностей существования ребер. Вероятности существования ребер равны между собой и равны р. В ходе выполнения лабораторной работы необходимо выполнить следующие действия. Вычислить вероятность существования пути между заданной парой вершин в графе Построить зависимость вероятности существования пути в случайном графе от вероятности существования ребра.. Вывод формулы Описание программы Программа выполняет вычисление вероятности наличия пути из в двумя способами: перебором возможных графов с путём поиск пути происходит через полный обход графа) и ;
205;1;суммированием вероятности каждого отдельного такого графа, а также вычисления по выведенной формуле Результаты работы программы: Для полного перебора: Для формулы: Рисунок График вероятности для полного перебора Рисунок График вероятности формулы Выводы Результаты полного перебора и формулы сошлись с точностью до знака после запятой, что свидетельствует о правильности расчётов и высокой точности вычисления при использовании полного перебора Текст программы ;
206;0;Цель работы: получение практических навыков оценки надежности вычислительных сетей. Вариант задания: Задан случайный граф где множество вершин, множество ребер, множество вероятностей существования ребер. Вероятности существования ребер равны между собой и равны р. В ходе выполнения лабораторной работы необходимо выполнить следующие действия. Применение простого имитационного моделирования. Уменьшение множества рассматриваемых при имитационном моделировании графов. Описание программы Программа выполняет вычисление вероятности наличия пути из в двумя способами: простым имитационным моделированием при котором генерируются вектор с помощью распределения Бернулли и ускоренном варианте данного моделирования, при котором сразу определяются определённые варианты Для Результаты работы программы: ;
206;1;Для формулы: Для первого варианта: Для второго варианта: Рисунок График вероятности для первого варианта Рисунок График вероятности для второго варианта Рисунок График выигрыша по количеству попыток для вырианта Выводы Результаты первого, второго варианта и прошлой лабораторной работы сошлись с точностью что свидетельствует о правильности расчётов и точности вычисления при использовании имитационного моделирования Текст программы ;
207;0;Цель работы: исследовать периода жизни невосстанавливаемой системы. Вариант Описание программы Программа выполняет вычисление функции надёжности и интенсивность отказов при моделировании трёх периодов. Результаты работы программы: Для первого периода: Модель: Есть группы систем, первая с интенсивностью отказов вторая с всего систем, время работы каждой отдельной системы определяется как случайная величина с экспоненциальным распределением где количество систем работающих в данный момент Рисунок Результаты моделирования где рассчитывается как одна пятая шага по интервалу Теоретическое значение представляет собой линейный переход от к Рисунок Результаты моделирования функции отказов Для второго периода: Модель: Есть систем, состоящих ;
207;1;из элементов, подключённых последовательно, первая группа элементов с интенсивностью отказов вторая с время работы каждой отдельной системы определяется как минимум из двух случайных величин с экспоненциальным распределением Рисунок Результаты моделирования моделирования где рассчитывается как одна пятая шага по интервалу Теоретическое значение представляет собой сумму и Рисунок Результаты моделирования функции отказов Для третьего периода: Модель: Есть систем, состоящих из элементов, подключённых параллельно, первая группа элементов с интенсивностью отказов вторая с время работы каждой отдельной системы определяется как максимум из двух случайных величин с экспоненциальным распределением Рисунок Результаты моделиров1ания моделирования где рассчитывается ;
207;2;как одна пятая шага по интервалу Теоретическое значение Рисунок Результаты моделирования функции отказов Выводы Результаты модулирования первого, второго и третьего периода схожи с теоретическими с поправкой на отклонения. Текст программы ;
208;0;Цель работы Получение описания сигнального множества во временной и частотной областях. Получение геометрического представления сигналов. Получение оценок помехоустойчивости. Вариант задания: ЧМ, Гц, Гц Бод, бит/с Расчет недостающих значений параметров Период следования сигналов Где модуляционная скорость Количество сигналов Где информационная скорость Т период следования сигналов Вычисления Сигналы дискретной частотной модуляции задаются следующим образом: Проверка ортогональности: Все сигналы ЧМ имеют одинаковую энергию. Проверка: Значения энергии всех сигналов: Пусть амплитуда Пусть А=1: График сигналов Рисунок Рассчёты в Вывод В ходе лабораторной работы по формулам и были рассчитаны недостающие значения параметров: период следования сигналов ;
208;1;и количество сигналов Проверили условие и доказали ортогональность сигналов. С помощью формулы доказали, что все сигналы ЧМ имеют одинаковую энергию. Рассчитали энергию сигналов Результат совпадает со значениями энергии, посчитанными в Рис.1), значения энергии в могут быть неточными при недостаточной частоте интегрирования. По результатам расчетов были построены в графики сигналов Рис.2). Код Рисунок График сигналов ;
209;0;Цель работы Вычислить спектры сигналов преобразование Фурье для каждого сигнала) построить графики, определить ширину полосы частот, занимаемой каждым сигналом и множеством всех сигналов. Вычислить спектр последовательности сигналов для нескольких различных последовательностей различной длины) сравнить со спектрами одиночных сигналов, объяснить различие определить ширину полосы частот, занимаемой различными последовательностями сигналов, сравнить эти значения между собой, объяснить различие. Вариант задания: ЧМ, Гц, Гц Бод, бит/с Вывод выражений спектра отрезка гармоник Имеется сигнал: Спектр данного сигнала будет рассчитываться следующим образом: некоторая произвольная функция(огибающая) гармонический сигнал(несущая) По теореме о свертке: где где, Тогда получаем, что: ;
209;1;Рассмотрим функцию: Подставим в формулу прямого преобразования Фурье: Подставим в выражение получившуюся формулу и получим итоговое выражение преобразования Фурье для отрезка функции косинуса: Теперь рассмотрим сигнал: некоторая произвольная функция(огибающая) гармонический сигнал(несущая) По теореме о свертке: где где, Аналогично выражениям и получаем: Подставим значение спектра огибающего сигнала определенное по формуле в формулу и получим итоговое выражение преобразования Фурье для отрезка функции синуса: Преобразование Фурье для сигнального множества Преобразование Фурье сигналов дискретной частотной модуляции где выглядит следующим образом: Амплитудные спектры сигналов дискретной фазовой модуляции будут определятся как модули функций Ширина полосы частот: ;
209;2;Рисунок Амплитудные спектры сигналов Вывод выражения спектра последовательности сигналов Последовательность сигналов можно задать следующим образом: Воспользуемся свойствами преобразования Фурье: Задержка: Линейность: Получаем, что: Рисунок Спектр последовательности длинной заданной одним индексом Рисунок Спектр последовательности длинной заданной одним индексом Вывод В ходе данной лабораторной работы были выведены формулы преобразования Фурье для отрезков гармоник сигналов косинуса и синуса. Было проведено преобразование Фурье для сигналов множества с фазовой модуляцией, определены их амплитудные спектры и ширина полосы частот. Так же была выведена формула преобразования Фурье для последовательностей сигналов, определен спектр для различных последовательностей, состоящих из ;
209;3;сигналов множества, и построены соответствующий графики для нескольких различных последовательностей. Ширина полосы частот при сложении одинаковых сигналов уменьшается в раз. Код Приблизительно уменьшается в раз ;
21;0;Цель работы: Изучить и научиться настраивать локальные политики безопасности на автономном автоматизированном рабочем месте АРМ) пользователя с установленной на нем операционной системой для защиты информации от несанкционированного доступа НСД). Используемое программное обеспечение: операционная система Основные сведения: Локальная политика безопасности АРМ это набор параметров безопасности операционной системы и системы защиты информации от НСД, которые обеспечивают безопасность АРМ в соответствии с требованиями политики информационной безопасности автоматизированной системы предприятия. Для настройки локальной политики безопасности на автономном АРМ используется оснастка Локальная политика безопасности». Если АРМ входит в состав домена, изменение политик, привязанных к домену ;
21;1;можно настраивать при помощи оснастки Редактор управления групповыми политиками». Тип ИС закрытого контура в соответствие с вариантом Б Требования к классу защищенности Б: Подсистема управления доступом: Должны осуществляться идентификация и проверка подлинности субъектов доступа при входе в систему по идентификатору коду) и паролю условно-постоянного действия длиной не менее шести буквенно-цифровых символов. Подсистема регистрации и учета: Должна осуществляться регистрация входа выхода) субъектов доступа в систему из системы), либо регистрация загрузки и инициализации операционной системы и ее программного останова. Регистрация выхода из системы или останова не проводится в моменты аппаратурного отключения АС. ;
21;2;В параметрах регистрации указываются: дата и время входа выхода) субъекта доступа в систему из системы) или загрузки останова) системы результат попытки входа: успешная или неуспешная при НСД) должен проводиться учет всех защищаемых носителей информации с помощью их маркировки и с занесением учетных данных в журнал учетную карточку). Подсистема обеспечения целостности: Должна быть обеспечена целостность программных средств СЗИ НСД, обрабатываемой информации, а также неизменность программной среды. При этом: целостность СЗИ НСД проверяется при загрузке системы по наличию имен идентификаторов) компонент СЗИ целостность программной среды обеспечивается отсутствием в АС средств разработки и ;
21;3;отладки программ во время обработки и или) хранения защищаемой информации должна осуществляться физическая охрана СВТ устройств и носителей информации), предусматривающая контроль доступа в помещения АС посторонних лиц, наличие надежных препятствий для несанкционированного проникновения в помещения АС и хранилище носителей информации, особенно в нерабочее время должно проводиться периодическое тестирование функций СЗИ НСД при изменении программной среды и персонала АС с помощью тест программ, имитирующих попытки НСД должны быть в наличии средства восстановления СЗИ НСД, предусматрива ющие ведение двух копий программных средств СЗИ НСД и их периодическое обновление и контроль работоспособности. Подсистемы ;
21;4;и требования Класс Б Подсистема управления доступом Идентификация, проверка подлинности и контроль доступа субъектов: в систему к терминалам, ЭВМ, узлам сети ЭВМ, каналам связи, внешним устройствам ЭВМ к программам к томам, каталогам, файлам, записям, полям записей Управление потоками информации Подсистема регистрации и учета Регистрация и учет: входа выхода) субъектов доступа в из) систему узел сети) выдачи печатных графических) выходных документов запуска завершения) программ и процессов заданий, задач) доступа программ субъектов доступа к защищаемым файлам, включая их создание и удаление, передачу по линиям и каналам связи доступа программ субъектов доступа к ;
21;5;терминалам, ЭВМ, узлам сети ЭВМ, каналам связи, внешним устройствам ЭВМ, программам, томам, каталогам, файлам, записям, полям записей изменения полномочий субъектов доступа создаваемых защищаемых объектов доступа Учет носителей информации Очистка обнуление, обезличивание) освобождаемых областей оперативной памяти ЭВМ и внешних накопителей Сигнализация попыток нарушения защиты Криптографическая подсистема Шифрование конфиденциальной информации Шифрование информации, принадлежащей различным субъектам доступа группам субъектов) на разных ключах Использование аттестованных сертифицированных) криптографических средств Подсистема обеспечения целостности Обеспечение целостности программных средств и обрабатываемой информации Физическая охрана средств вычислительной техники и носителей информации Наличие администратора службы) защиты информации в АС Периодическое ;
21;6;тестирование СЗИ НСД Наличие средств восстановления СЗИ НСД Использование сертифицированных средств защиты Ход выполнения работы: Согласно требованиям ИБ системы под пунктом Идентификация, проверка подлинности и контроль доступа субъектов», производим настройку политики ИБ. Откроем Политику паролей», перейдя по адресу: Пуск Выполнить Параметры безопасности Политики учетных записей Политика паролей Рис.1 Политика паролей по умолчанию В результате настройки получили: Рис.2 Политика паролей после изменения Максимальны срок действия пароля выбрано значение в день, то есть смена пароля должна проводиться раз в месяц Минимальный срок действия пароля выбрано значение в дней, то есть пользователь сможет ;
21;7;сменить пароль за день до окончания максимального срока. Минимальная длина пароля требования ФСТЭК требуют длину не менее знаков, выбрано значение в символов, как оптимальное. При желании можно увеличить длину пароля либо уменьшить, но максимум до Требования сложного пароля включено как необходимое требование безопасности, эта функция серьёзно повышает устойчивость пароля за счет значительного увеличения возможных вариантов. Требование неповторяемости паролей данная политика запрещает пользователю менять пароль на старый, установлено неповторяемых паролей. Использование обратимого шифрования данная функция отключена, так серьёзно понижает устойчивость системы к атакам. Согласно требованиям ИБ системы под пунктом Идентификация, проверка ;
21;8;подлинности и контроль доступа субъектов», производим настройку политики ИБ. Откроем Политику блокировки учетной записи», перейдя по адресу: Пуск Выполнить Параметры безопасности Политики учетных записей Политика блокировки учетной записи Рис.3 Политика блокировки учетной записи по умолчанию В результате настройки получили: Рис.4 Политика блокировки учетной записи после изменения Блокировка учетной записи определяет время блокировки входа, после исчерпания попыток входа. Установлено значение в минут, поскольку это время останавливает работу сотрудника не на критичный промежуток времени, также этого времени достаточно на извещение службы безопасности о блокировке пользователя. Пороговое значение блокировки определяет количество попыток для ;
21;9;входа в систему. Установлено значение в что позволяет избежать блокировки пользователя из-за его невнимательности. Сброс счетчика блокировки установлено значение на минуту меньше времени блокировки, то есть счетчик сбрасывается перед самым концом блокировки пользователя. Согласно требованиям ИБ системы под пунктом Идентификация, проверка подлинности и контроль доступа субъектов», Регистрация и учет», Обеспечение целостности программных средств и обрабатываемой информации», производим настройку политики ИБ. Откроем Политику блокировки учетной записи», перейдя по адресу: Пуск Выполнить Параметры безопасности Локальные политики Политика аудита Рис.5 Политики аудита по умолчанию В результате настройки получили: Рис.6 Политики аудита после настройки ;
21;10;Аудит входа в систему выполняет требование Идентификация, проверка подлинности и контроль доступа субъектов» и Регистрация и учет» Аудит доступа к объектам частично выполняет требование Обеспечение целостности программных средств и обрабатываемой информации» Аудит изменения политики не выполняет конкретных требований, но позволяет отслеживать опасные действия и проводить расследования Аудит использования привилегий не выполняет конкретных требований, но позволяет отслеживать опасные действия и проводить расследования Аудит отслеживания процессов частично выполняет требование Обеспечение целостности программных средств и обрабатываемой информации» Аудит событий входа в систему выполняет требование Идентификация, проверка подлинности и контроль доступа субъектов» и Регистрация ;
21;11;и учет» Выводы: В результате выполнения ЛБ настроены политики ИБ АРМ с учетом требований ИБ к системе класса защищенности Б, а именно Идентификация, проверка подлинности и контроль доступа субъектов», Регистрация и учет», частично Обеспечение целостности программных средств и обрабатываемой информации». Это позволит частично выполнить требования ФСТЭК к классу защищенности Б. Тем не менее встроенные политики не позволяют выполнить все требования к классу защищенности Б. Без защиты остались пункты Учет носителей информации», Физическая охрана средств вычислительной техники и носителей информации», Периодическое тестирование СЗИ НСД», Наличие средств восстановления СЗИ НСД» и частично ;
21;12;Обеспечение целостности программных средств и обрабатываемой информации». Таким образом, можно сделать вывод, что встроенные политики помогают специалисту по информационной безопасности, но не позволяют выполнить все требования к классу защищенности Б. Следовательно, нужно организовывать дополнительные мероприятия по защите информации и выделять средства на закупку специального программного обеспечения. ;
210;0;Цель работы Исследовать геометрическое представление сигналов. Построить множество сигнальных точек и разбить сигнальное пространство на решающие области. Вариант задания: ЧМ, Гц, Гц Бод, бит/с Выбор базисных функций Для сигналов частотной модуляции базисными функциями будут следующие функции: Пусть где любые целые числа, Тогда данная функция образуют базис размерности Выберем частоты равными частотам сигналов ЧМ. Проверка условия для базисных функций Проверим для выбранного множества базисных функций выполнение условия ортонормированности. множество ортонормированных функций, определенных в интервале т.е. таких, для которых выполняется условие Где символ Кронекера. Применим условие для наших базисных функций: Результаты вычисления ;
210;1;в Построение множества сигнальных точек Для вычисления координат сигнальных точек можно представить сигнал в виде линейной комбинации базисных функций следующим образом: Где вещественные коэффициенты разложения, вычисляемые по формуле: Благодаря выражениям и каждому сигналу из множества можно сопоставить вектор вещественных коэффициентов разложения где каждый вектор можно рассматривать как набор координат точки в мерном евклидовом пространстве. Поэтому можно сказать, что множество векторов задает множество сигнальных точек в сигнальном пространстве, или сигнальное созвездие. Для сигналов ЧМ с сигнальное созвездие выглядит следующим образом: Рисунок Сигнальное созвездие Разбиение сигнального пространства на решающие области При передаче ;
210;2;случайного сигнала из множества приемник может ошибочно определить номер передаваемого сигнала. Принятый сигнал можно представить как множество сигнальных точек где мерное евклидово пространство. Для описания приема сигнала будем использовать понятие решающих областей. Разбиение множества сигнального пространства на решающие множества можно представить как: мерное пространство разбивается на непересекающихся областей где Разбиение должно обеспечивать минимальную вероятность ошибки, тогда разбиение для равновероятных сигналов выразить как: Где точка в мерном пространстве, соответствующая принятому сигналу, а расстояние между точками и Каждая решающая область состоит из точек сигнального пространства, расстояние от которых до сигнальной точки меньше, ;
210;3;чем до любой другой точки Для ЧМ будет удобно воспользоваться уравнением прямой и разбить пространство на равные области, т.к. сигнальные точки находятся на равном расстояние друг от друга и занимают симметричные положения относительно осей. Рисунок Разбиение пространства на решающие области Вывод В данной лабораторной работе было проведено исследование геометрического представления сигналов из множества, образованного при частотной модуляции. Для данного варианта были выбраны базисные функции для которых было проверено выполнение условия ортонормированности по формуле Так же было выполнено построение сигнального созвездия для сигналов множества ЧМ Рис.1), которое потом разбили на решающие ;
210;4;области для принятия сигнала с минимальной вероятностью ошибки Рис.2) Код ;
211;0;Цель работы Промоделировать работу оптимального приемника дискретных сигналов в канале с аддитивным белым гауссовским шумом. Вариант задания: ЧМ, Гц, Гц Бод, бит/с Правило оптимального приёма Пусть сигналы из множества используемые для передачи и заданные на интервале имеют равновероятное распределение для всех Тогда сигнал на выходе канала с аддитивным белым гауссовским шумом АБГШ) имеет вид: Где множество сигналов, используемых для передачи АБГШ со спектральной плотностью Множество сигналов при частотной модуляции задается следующим выражением: Задача приемника состоит в определении номера переданного сигнала по принятому сигналу Пусть решение, принятое приемником относительно номера переданного ;
211;1;сигнала, При этом возможно, что решение приемника будет ошибочным, то есть Оптимально построенный приемник обеспечивает наименьшую вероятность ошибки Построение принятого сигнала Для сигналов частотной модуляции базисными функциями будут следующие функции: Множество сигналов можно рассматривать в виде множества сигнальных точек в мерном пространстве, где Вещественные коэффициенты разложения вычисляются по формуле: Аналогичным образом можно разложить принятый сигнал и шум Определение оптимального приема Так как сигналы передаются равновероятно, оптимальное решающее правило задается правилом максимального правдоподобия, то есть: Оно означает, что в канале с АБГШ при равновероятном использовании сигналов оптимальное решение принимается по критерию ;
211;2;минимума евклидова расстояния. Также построение оптимального приемника может основываться на нахождении угла, которому принадлежит принятый сигнал В нашем случае для частотной модуляции с числом сигналов определение угла можно свести к сравнению разности полученного сигнала по оси абсцисс с осью ординат с нулем. Рисунок Сигнальное созвездие Моделирование передачи по каналу и оптимального приема Процесс моделирования состоит в многократном выполнении следующих шагов: случайным образом равновероятно выбирается номер сигнала подлежащего передаче получение сигнала на выходе канала согласно равенству для принятого сигнала с использованием базисных функций получаем вектор находим, к какой части сигнального пространства ;
211;3;относится делаем вывод о том, попал ли сигнал в верную область Затем оценивается вероятность ошибки. При большом числе испытаний эта оценка должна быть близка к истинной вероятности ошибки или к ее верхней границе. Указанные шаги выполняются для нескольких значений отношения сигнал/шум. Сравним полученную вероятность ошибки с теоретической верхней границей вероятности ошибки, которая определяется по формуле: где функция определяется по формуле: Результаты моделирования Рисунок Облако рассеивания Рисунок Облако рассеивания для отношения сигнал/шум равного Рисунок Облако рассеивания для отношения сигнал/шум равного Рисунок График теоретической и практической вероятностей ошибок от значения отношения сигнал/шум ;
211;4;Вывод В данной лабораторной работе был промоделирован канал с аддитивным белым гауссовским шумом. Был разработан приёмник, реализующий алгоритм оптимального приёма. Промоделировав работу приемника, построили облако рассеивания. Была рассчитана теоретическая вероятность ошибки для разных значений отношения сигнал/шум. Для тех же значений отношения сигнал/шум были сосчитаны практические значения вероятности ошибки. На графиках видно, что практические значения очень близки к теоретическим рассчитанным значениям. Чем больше отношение сигнал/шум тем меньше вероятность ошибки. Код Получение Формирование решения Вычисление экспериментальной оценки вероятности ошибки теоретическая','практическая') ;
212;0;Цель работы Получение геометрического представления сигналов. Промоделировать работу приемника дискретных сигналов в канале с аддитивным белым гауссовским шумом. Исходные данные Вариант Выполнение работы Данные из прошлых работ. В случае квадратурной амплитудной модуляции, базисными будут являться следующие функции: В таком случае размерность базиса Для заданного варианта КАМ, Для коэффициентов разложения используются следующие формулы: Где числа в представлении числа Сигнал же представляется линейной комбинацией базисных функций Изобразим сигнальное созвездие. Таблица Значение коэффициентов Как и предполагалось, элементы сигнального созвездия расположены с равномерным шагом в интервале Алгоритм моделирования передачи по каналу оптимального приёма. Алгоритм ;
212;1;состоит из следующих шагов: Случайный равновероятный выбор номера сигнала подлежащего передаче, Получение сигнала на выходе сигнала, согласно равенству где АБГШ со спектральной плотностью мощностью Вычисление вектора с компонентами Формирование решение по правилу Вывод теоретического выражения вероятности ошибки Рисунок Сигнальное созвездие КАМ Формула для вероятности ошибки выглядит следующим образом Для нашего варианта формула сокращается к Рисунок График зависимости и результаты моделирования. Теоретический расчёт частично совпал с моделированным результатом. Вывод В ходе выполнения лабораторной работы была промоделирована работа приемника дискретных сигналов в канале с аддитивным белым гауссовским шумом. Были рассчитаны вероятности ошибок ;
212;2;в работе приемника при различных значениях Данные вероятности ошибок были сравнены с полученными в ходе моделирования вероятностями ошибок Рисунок Так эти вероятности оказались приблизительно равны. Листинг ;
213;0;Цель работы Получение геометрического представления сигналов. Исходные данные Вариант Выполнение работы Для выбранного варианта задания выбрать множество базисных функций. В случае квадратурной амплитудной модуляции, базисными будут являться следующие функции: В таком случае размерность базиса Проверить выполнение условия для выбранного множества базисных функций. Для случая Для случая Для случая Условие подтвердилось для выбранного базиса. Построить множество сигнальных точек, то есть, вычислить координаты каждой сигнальной точки и изобразить сигнальное созвездие. Для заданного варианта КАМ, Для коэффициентов разложения используются следующие формулы: Где числа в представлении числа Сигнал же представляется линейной комбинацией базисных функций ;
213;1;Изобразим сигнальное созвездие, подставив в выражения следующие значения Таблица Значение коэффициентов Как и предполагалось, элементы сигнального созвездия расположены с равномерным шагом в интервале Построить разбиение сигнального пространства на разрешающие области. Для визуализации разрешающих областей воспользуемся диаграммой Вороного. Как можно увидеть на графике, для КАМ4 мы имеем бесконечные области. Рисунок Сигнальное созвездие КАМ Рисунок Разрешающие области для КАМ4 Вывод В данной работе по заданным базисным функциям было построено сигнальное созвездие, построено разбиение сигнального пространства на разрешающие области. Для выбранного варианта КАМ4, мы имеем точки в сигнальном созвездии и бесконечных разрешающих областей. ;
213;2;Листинг Условие ортогональности функций') Нормировка ;
214;0;Цель работы Получение описания сигнального множества в частотной области. Исходные данные Вариант Выполнение работы Вывод формулы спектра отрезка гармоники Предположим, что сигнал задан как Сигнал определён как где произвольная функция, гармонический сигнал. По теореме о свёртке имеем, что спектр сигнала равен произведению спектров произвольной функции и гармонического сигнала, где и Рассмотрим и соответственно где Используя формулу Эйлера для косинуса, имеем где Тогда, подставив выражения в формулу получаем Аналогично можно получить выражение спектра и для гармонического сигнала синуса. Тогда где Подставляя в выражение получим Исследование квадратурной амплитудной модуляции в частотной области ;
214;1;Формула сигнала для квадратурной амплитудной модуляции выглядит следующим образом Используя выражения и получим преобразование Фурье для КАМ где Амплитудные спектры сигналов КАМ вычисляются как модули этих комплекснозначных функций Рисунок Амплитудные спектры КАМ Амплитудные спектры сигналов КАМ совпадают, так как сами сигналы имеют различие только по фазе, а энергия и частоты совпадают. Спектр последовательности сигналов Пусть сигнальное множество, Тогда где длина последовательности индексов. Используя свойство линейности: если и то А также свойство задержки: Получаем, что Рисунок Спектр последовательности сигналов длиной Спектр последовательности сигналов длиной с где период следования сигналов, принимает значения ;
214;2;большие спектра исходного сигнала, так как в последовательности происходит наложение сигналов друг на друга. Рисунок Спектр последовательности сигналов длиной Аналогичную картину видим при длине последовательности, равной Рисунок Спектр последовательности сигналов длиной Вывод В ходе проведения лабораторной работы были выведены выражения спектров отрезков синусоидальной и косинусоидальной гармоник, вычислены преобразования Фурье для квадратурной амплитудной модуляции, а также амплитудные спектры каждого сигнала. Для последовательности сигналов было выведено выражение её спектра, вычислены спектры для последовательностей сигналов различной длины. Ширина полосы частот спектров является бесконечной, однако частотный спектр локализован около центральной частоты Это значит, что ;
214;3;идеальный отрезок гармоники не может быть воспроизведён практически. Спектр последовательности сигналов представляет собой сумму спектров сигналов из последовательности с разным периодом следования. Листинг ;
215;0;ЦЕЛЬ РАБОТЫ: Исследование дискретных сигналов во временной области. Вариант Квадратурная амплитудная модуляция КАМ). ИСХОДНЫЕ ДАННЫЕ ИСХОДНЫЙ ВИД СИГНАЛА РАСЧЕТНЫЕ ДАННЫЕ Т.к. тогда Общее число сигналов равно Найдем коэффициенты и для каждого сигнала. отсюда представляет из себя четное целое число. Для определения величин и поставим в соответствие номеру сигнала пару целых и по правилу Согласно равенствам где определим значения и и занесем их в таблицу: Таблица Расчет пар и Рассчитаем значения фаз: Расчет энергий сигналов: Аналитические выражения для всех сигналов множества: ПОСТРОЕНИЕ ГРАФИКОВ ПОЛУЧЕННЫХ СИГНАЛОВ: Рисунок Графики сигналов сверху слева сверху ;
215;1;справа снизу слева снизу справа Рисунок Гистограмма энергий сигналов ВЫВОД В ходе выполнения данной лабораторной работы было подсчитано количество сигналов, их длительность, а также определены фазовые сдвиги сигналов и вид огибающей приведены аналитические выражения сигналов подсчитана энергия сигнала построены графики сигналов. ЛИСТИНГ ;
216;0;Цель работы: получение практических навыков оценки надежности вычислительных сетей. Вариант задания: Задан случайный граф где множество вершин, множество ребер, множество вероятностей существования ребер. Вероятности существования ребер равны между собой и равны р. В ходе выполнения лабораторной работы необходимо выполнить следующие действия. Применение простого имитационного моделирования. Уменьшение множества рассматриваемых при имитационном моделировании графов. Описание программы Программа выполняет вычисление вероятности наличия пути из в двумя способами: простым имитационным моделированием, при котором генерируются вектор с помощью распределения Бернулли и ускоренном варианте данного моделирования, при котором сразу определяются определённые варианты Для Результаты работы программы: ;
216;1;Для формулы: Для первого варианта: Для второго варианта: Рисунок График вероятности для первого варианта Рисунок График вероятности для второго варианта Выводы Результаты первого, второго варианта и прошлой лабораторной работы сошлись с точностью что свидетельствует о правильности расчётов и точности вычисления при использовании имитационного моделирования Текст программы ;
217;0;Цель работы: получение практических навыков оценки надежности вычислительных сетей. Вариант задания: Задан случайный граф где множество вершин, множество ребер, множество вероятностей существования ребер. Вероятности существования ребер равны между собой и равны р. В ходе выполнения лабораторной работы необходимо выполнить следующие действия. Вычислить вероятность существования пути между заданной парой вершин в графе Построить зависимость вероятности существования пути в случайном графе от вероятности существования ребра. Вывод формулы Описание программы Программа выполняет вычисление вероятности наличия пути из в двумя способами: перебором возможных графов с путём и суммированием вероятности каждого отдельного такого графа, а ;
217;1;также вычисления по выведенной формуле Результаты работы программы: Для полного перебора: Для формулы: Рисунок График вероятности для полного перебора Рисунок График вероятности формулы Выводы Результаты полного перебора и формулы сошлись с точностью до знака после запятой, что свидетельствует о правильности расчётов и высокой точности вычисления при использовании полного перебора Текст программы ;
218;0;Цель работы Получение практических навыков оценки надежности вычислительных сетей. Вариант задания: Задан случайный граф где множество вершин, множество ребер, множество вероятностей существования ребер. Вероятности существования ребер равны между собой и равны р. В ходе выполнения лабораторной работы необходимо выполнить следующие действия. Вычислить вероятность существования пути между заданной парой вершин в графе Построить зависимость вероятности существования пути в случайном графе от вероятности существования ребра.. Рис. Топология исходного графа Вывод формулы существования пути методом декомпозиции Рис. Вычисление искомой формулы Итоговая формула принимает вид Описание программы Программа выполняет вычисление вероятности наличия искомого пути ;
218;1;в два шага: в начале выполняется перебор всех возможных графов при заданной топологии, в которых существует путь между заданными вершинами, что проверяется с помощью обхода в глубину после суммируются вероятности у найденных графов. Также программа выполняет подсчет по формуле найденной в пункте Листинг исходного кода представлен в Приложении Рис. Результат работы программы Рис. Графики зависимости наличия искомого пути от вероятности существования ребра по формуле и расчету соответственно Вывод Результаты полного перебора и формулы сошлись с точностью до знака после запятой, что свидетельствует о правильности расчётов и высокой точности вычисления при ;
218;2;использовании полного перебора Приложение Листинг исходного кода на языке ;
219;0;Цель работы С помощью имитационного моделирования определить вероятность существования пути при различных вероятностях существования ребер, сравнить с результатами полного перебора, построить графики. Вариант задания: Задан случайный граф где множество вершин, множество ребер, множество вероятностей существования ребер. Вероятности существования ребер равны между собой и равны р. В ходе выполнения лабораторной работы необходимо написать программу обычного и ускоренного имитационного моделирования и вычислить вероятность существования пути с заданной точностью Рис. Топология исходного графа Описание программы Программа выполняет вычисление вероятности наличия искомого пути четырьмя способами: полным перебором для точного результата, методом имитационного моделирования, ускоренным ;
219;1;методом имитационного моделирования, а также методом имитационного моделирования на ном слое. Точность вычисления для всех пунктов В качестве значений и для третьего варианта подсчета были приняты Листинг исходного кода представлен в Приложении На рисунках выведены результаты работы нескольких запусков программы с одинаковыми параметрами, причем первая строка отражает вероятность существования ребра для всех вычислений в данном столбце. В последующих строках выведены результаты подсчета по каждому из четырех алгоритмов. На рисунках показаны распределения количества экспериментов в зависимости от слоя и вероятности существования ребра Рис. Результат работы программы Рис. Количество опытов при методе ;
219;2;имитационного моделирования в м слое Рис. Графики зависимости наличия искомого пути от вероятности при различных алгоритмах Вывод В ходе лабораторной работы были вычислены вероятности существования пути методом имитационного моделирования, ускоренным методом имитационного моделирования, а также методом имитационного моделирования на ном слое. Вероятности существования путей, как правило, совпадают с заданной точностью, однако результат имитационное моделирование может иметь несущественное отклонение от заданной точноси. Приложение Листинг исходного кода на языке ;
22;0;Цель работы: Рассчитать риск информационной безопасности корпоративной информационной системы на основе модели угроз и уязвимостей. Теоретические положения: Расчет рисков по угрозе информационной безопасности На первом этапе рассчитывается уровень угрозы по уязвимости на основе критичности и вероятности реализации угрозы через данную уязвимость. Уровень угрозы показывает, насколько критичным является воздействие данной угрозы на ресурс с учетом вероятности ее реализации. Вычисляется одно или три значения в зависимости от количества базовых угроз. Получается значение уровня угрозы по уязвимости в интервале от до Для расчета уровня угрозы по всем уязвимостям через которые возможна реализация данной ;
22;1;угрозы на ресурсе, суммируются полученные уровни угроз через конкретные уязвимости по следующей формуле: Для режима с одной базовой угрозой: Для режима с тремя базовыми угрозами: Значения уровня угрозы по всем уязвимостям получаются в интервале от до Аналогично рассчитывается общий уровень угроз по ресурсу учитывая все угрозы, действующие на ресурс): Для режима с одной базовой угрозой: Для режима с тремя базовыми угрозами: Значение общего уровня угрозы получается в интервале от до Риск по ресурсу рассчитывается следующим образом: Для режима с одной базовой угрозой: где критичность ресурса. Задается в деньгах или уровнях. ;
22;2;В случае угрозы доступность отказ в обслуживании) критичность ресурса в год вычисляется по следующей формуле: Для остальных угроз критичность ресурса задается в год. Для режима с тремя базовыми угрозами: Таким образом, получается значение риска по ресурсу в уровнях заданных пользователем) или деньгах. Риск по информационной системе рассчитывается по формуле: Для режима с одной базовой угрозой: Для режима работы в деньгах: Для режима работы в уровнях: Для режима работы с тремя угрозами: Для режима работы в деньгах: риск по системе по каждому виду угроз риск по системе суммарно по трем видам ;
22;3;угроз Для режима работы в уровнях: Задание контрмер Для расчета эффективности введенной контрмеры необходимо пройти последовательно по всему алгоритму с учетом заданной контрмеры. Т.е. на выходе пользователь получает значение двух рисков риска без учета контрмеры и риск с учетом заданной контрмеры или с учетом того, что уязвимость закрыта). Эффективность введения контрмеры рассчитывается по следующей формуле В результате работы алгоритма пользователь системы получает следующие данные: Риск по трем базовым угрозам или по одной суммарной угрозе) для ресурса Риск суммарно по всем угрозам для ресурса Риск по трем базовым угрозам или по ;
22;4;одной суммарной угрозе) для информационной системы Риск по всем угрозам для информационной системы Риск по всем угрозам для информационной системы после задания контрмер Эффективность контрмеры Эффективность комплекса контрмер. Ход выполнения работы: Обобщенная схема Рис.1 Обобщенная схема информационных потоков в ИС Модель угроз и уязвимостей Таблица Ресурс Угрозы Уязвимости Сервер закрытого контура критичность ресурса Неавторизованное проникновение нарушителя внутрь охраняемого периметра Отсутствие регламента доступа в помещения с ресурсами, содержащими ценную информацию Отсутствие системы видеонаблюдения Неавторизованная модификация информации в системе электронной почты, хранящейся на ресурсе Отсутствие авторизации для внесения изменений в систему электронной ;
22;5;почты Отсутствие регламента работы с системой криптографической защиты электронной корреспонденции Разглашение конфиденциальной информации сотрудниками организации Отсутствие соглашений о конфиденциальности Распределение атрибутов безопасности ключи доступа, шифрования) между несколькими доверенными сотрудниками Сервер открытого контура критичность ресурса Угроза некорректного использования функционала программного и аппаратного обеспечения Отсутствие настроек авторизации пользователей Слабая система хранения паролей Угроза доступа неавторизированных пользователей к файловой системе Отсутствие настроек авторизации пользователей Слабая технология защиты файловой системы Угроза длительного удержания вычислительных ресурсов пользователями Слабый механизм балансировки нагрузки Отсутствие настроек авторизации пользователей МЭ открытого контура критичность ресурса Отказ в обслуживании Отсутствиерезервного межсетевого ;
22;6;экрана Низкая пропускная способность межсетевого экрана Разглашение текущей конфигурации устройства Отсутствие соглашений о конфиденциальности Отсутствие системы аутентификации Неавторизованный доступ к настройке МЭ Отсутствие настроек авторизации пользователей Использование устаревших алгоритмов аутентификации для хранения паролей СКЗИ закрытого контура критичность ресурса Отказ в обслуживании Отсутствиемежсетевого экрана Отсутствие аутентификации при подключении к зашифрованному каналу Угроза анализа криптографических алгоритмов и их реализации Использование слабых криптографических алгоритмов Наличие ошибок в программном коде криптографических средств Неограниченный доступ нарушителя к информации Использование слабых или устаревших криптографических алгоритмов Отсутствие соглашения о конфиденциальности Однонаправленный шлюз критичность ресурса Отказ в обслуживании ;
22;7;Отсутствие резервный межсетевой экран Низкая пропускная способность шлюза Реализацияатаки путем возможного подключения к закрытому каналу Отсутствие криптографических средств, применяемых к передаваемой информации Отсутствие контроля доступа к закрытому каналу Угроза перехвата привилегированного потока Наличие ошибок в программном коде криптографических средств Отсутствие аутентификации при подключении к закрытому каналу Оборудование ЛВС открытого контура критичность ресурса Перехват передаваемых сообщений Неправильная конфигурация средств криптографических средств защиты информации Использование алгоритмов шифрования с недостаточной длиной ключа Модификация и удаление передаваемых сообщений Отсутствие алгоритмов аутентификации Использование устаревшего алгоритма аутентификации Прослушивание привилегированного трафика Отсутствие криптографической защиты, применяемой к пакетам ;
22;8;данных Отсутствие контроля доступа к защищенному каналу Оборудование ЛВС закрытого контура критичность ресурса Прослушивание привилегированного трафика Отсутствие криптографической защиты, применяемой к пакетам данных Отсутствие контроля доступа к защищенному каналу Модификация и удаление передаваемых сообщений Отсутствие алгоритмов аутентификации Использование устаревшего алгоритма аутентификации Перехват передаваемых сообщений Неправильная конфигурация средств криптографических средств защиты информации Отсутствие регламента смены пароля Расчет вероятности и критичности для каждой угрозы для аппаратных ресурсов Таблица Угроза/Уязвимость Вероятность реализации угрозы через данную уязвимость в течение года Критичность реализации угрозы через уязвимость Сервер закрытого контура Угроза1/Уязвимость Угроза1/Уязвимость Угроза2/Уязвимость Угроза2/Уязвимость Угроза3/Уязвимость Угроза3/Уязвимость ;
22;9;Сервер открытого контура Угроза1/Уязвимость Угроза1/Уязвимость Угроза2/Уязвимость Угроза2/Уязвимость Угроза3/Уязвимость Угроза3/Уязвимость МЭ открытого контура Угроза1/Уязвимость Угроза1/Уязвимость Угроза2/Уязвимость Угроза2/Уязвимость Угроза3/Уязвимость Угроза3/Уязвимость СКЗИ закрытого контура Угроза1/Уязвимость Угроза1/Уязвимость Угроза2/Уязвимость Угроза2/Уязвимость Угроза3/Уязвимость Угроза3/Уязвимость Однонаправленный шлюз Угроза1/Уязвимость Угроза1/Уязвимость Угроза2/Уязвимость Угроза2/Уязвимость Угроза3/Уязвимость Угроза3/Уязвимость Оборудование ЛВС открытого контура Угроза1/Уязвимость Угроза1/Уязвимость Угроза2/Уязвимость Угроза2/Уязвимость Угроза3/Уязвимость Угроза3/Уязвимость Оборудование ЛВС закрытого контура Угроза1/Уязвимость Угроза1/Уязвимость Угроза2/Уязвимость Угроза2/Уязвимость Угроза3/Уязвимость Угроза3/Уязвимость Расчёт уровня угрозы по уязвимости и уровня угрозы по всем уязвимостям, через которые реализуется данная угроза Таблица Угроза/Уязвимость Уровень угрозы Уровень угрозы по всем уязвимостям, через которые реализуется данная угроза Сервер закрытого контура Угроза1/Уязвимость Угроза1/Уязвимость ;
22;10;Угроза2/Уязвимость Угроза2/Уязвимость Угроза3/Уязвимость Угроза3/Уязвимость Сервер открытого контура Угроза1/Уязвимость Угроза1/Уязвимость Угроза2/Уязвимость Угроза2/Уязвимость Угроза3/Уязвимость Угроза3/Уязвимость МЭ открытого контура Угроза1/Уязвимость Угроза1/Уязвимость Угроза2/Уязвимость Угроза2/Уязвимость Угроза3/Уязвимость Угроза3/Уязвимость СКЗИ закрытого контура Угроза1/Уязвимость Угроза1/Уязвимость Угроза2/Уязвимость Угроза2/Уязвимость Угроза3/Уязвимость Угроза3/Уязвимость Однонаправленный шлюз Угроза1/Уязвимость Угроза1/Уязвимость Угроза2/Уязвимость Угроза2/Уязвимость Угроза3/Уязвимость Угроза3/Уязвимость Оборудование ЛВС открытого контура Угроза1/Уязвимость Угроза1/Уязвимость Угроза2/Уязвимость Угроза2/Уязвимость Угроза3/Уязвимость Угроза3/Уязвимость Оборудование ЛВС закрытого контура Угроза1/Уязвимость Угроза1/Уязвимость Угроза2/Уязвимость Угроза2/Уязвимость Угроза3/Уязвимость Угроза3/Уязвимость Расчет общего уровня угроз, действующих на ресурс, а также вычислим риск каждого ресурса Таблица Угроза/Уязвимость Общий уровень угроз по ресурсу Риск ресурса для режима с одной общей угрозой Сервер закрытого контура ;
22;11;Угроза1/Уязвимость Угроза1/Уязвимость Угроза2/Уязвимость Угроза2/Уязвимость Угроза3/Уязвимость Угроза3/Уязвимость Сервер открытого контура Угроза1/Уязвимость Угроза1/Уязвимость Угроза2/Уязвимость Угроза2/Уязвимость Угроза3/Уязвимость Угроза3/Уязвимость МЭ открытого контура Угроза1/Уязвимость Угроза1/Уязвимость Угроза2/Уязвимость Угроза2/Уязвимость Угроза3/Уязвимость Угроза3/Уязвимость СКЗИ закрытого контура Угроза1/Уязвимость Угроза1/Уязвимость Угроза2/Уязвимость Угроза2/Уязвимость Угроза3/Уязвимость Угроза3/Уязвимость Однонаправленный шлюз Угроза1/Уязвимость Угроза1/Уязвимость Угроза2/Уязвимость Угроза2/Уязвимость Угроза3/Уязвимость Угроза3/Уязвимость Оборудование ЛВС открытого контура Угроза1/Уязвимость Угроза1/Уязвимость Угроза2/Уязвимость Угроза2/Уязвимость Угроза3/Уязвимость Угроза3/Уязвимость Оборудование ЛВС закрытого контура Угроза1/Уязвимость Угроза1/Уязвимость Угроза2/Уязвимость Угроза2/Уязвимость Угроза3/Уязвимость Угроза3/Уязвимость Контрмеры Контрмеры необходимы для того, чтобы понизить вероятность эксплуатации угроз через их уязвимости. Возьмем как максимально допустимую вероятность компрометации системы. Ввести систему видеонаблюдения в серверных Составить соглашение о конфиденциальности ;
22;12;для сотрудников Ввести ролевую систему доступа на сервере Установить резервный межсетевой экран в открытой зоне Настроить аутентификацию при удаленном и консольном подключении ко всем устройствам Поставить межсетевой экран на защищенный канал Настроить аутентификацию при подключении к зашифрованному каналу Повысить пропускную способность шлюза Настроить более современные алгоритмы шифрования Увеличить длину ключей шифрования. Расчет вероятности реализации угрозы с учетом контрмер Таблица Угроза/Уязвимость Вероятность реализации угрозы через данную уязвимость в течение года Критичность реализации угрозы через уязвимость Сервер закрытого контура Угроза1/Уязвимость Угроза1/Уязвимость Угроза2/Уязвимость Угроза2/Уязвимость Угроза3/Уязвимость Угроза3/Уязвимость Сервер открытого контура Угроза1/Уязвимость Угроза1/Уязвимость Угроза2/Уязвимость Угроза2/Уязвимость ;
22;13;Угроза3/Уязвимость Угроза3/Уязвимость МЭ открытого контура Угроза1/Уязвимость Угроза1/Уязвимость Угроза2/Уязвимость Угроза2/Уязвимость Угроза3/Уязвимость Угроза3/Уязвимость СКЗИ закрытого контура Угроза1/Уязвимость Угроза1/Уязвимость Угроза2/Уязвимость Угроза2/Уязвимость Угроза3/Уязвимость Угроза3/Уязвимость Однонаправленный шлюз Угроза1/Уязвимость Угроза1/Уязвимость Угроза2/Уязвимость Угроза2/Уязвимость Угроза3/Уязвимость Угроза3/Уязвимость Оборудование ЛВС открытого контура Угроза1/Уязвимость Угроза1/Уязвимость Угроза2/Уязвимость Угроза2/Уязвимость Угроза3/Уязвимость Угроза3/Уязвимость Оборудование ЛВС закрытого контура Угроза1/Уязвимость Угроза1/Уязвимость Угроза2/Уязвимость Угроза2/Уязвимость Угроза3/Уязвимость Угроза3/Уязвимость Расчёт уровня угрозы по уязвимости и уровня угрозы по всем уязвимостям, через которые реализуется данная угроза с учетом контрмер Таблица Угроза/Уязвимость Уровень угрозы Уровень угрозы по всем уязвимостям, через которые реализуется данная угроза Сервер закрытого контура Угроза1/Уязвимость Угроза1/Уязвимость Угроза2/Уязвимость Угроза2/Уязвимость Угроза3/Уязвимость Угроза3/Уязвимость ;
22;14;Сервер открытого контура Угроза1/Уязвимость Угроза1/Уязвимость Угроза2/Уязвимость Угроза2/Уязвимость Угроза3/Уязвимость Угроза3/Уязвимость МЭ открытого контура Угроза1/Уязвимость Угроза1/Уязвимость Угроза2/Уязвимость Угроза2/Уязвимость Угроза3/Уязвимость Угроза3/Уязвимость СКЗИ закрытого контура Угроза1/Уязвимость Угроза1/Уязвимость Угроза2/Уязвимость Угроза2/Уязвимость Угроза3/Уязвимость Угроза3/Уязвимость Однонаправленный шлюз Угроза1/Уязвимость Угроза1/Уязвимость Угроза2/Уязвимость Угроза2/Уязвимость Угроза3/Уязвимость Угроза3/Уязвимость Оборудование ЛВС открытого контура Угроза1/Уязвимость Угроза1/Уязвимость Угроза2/Уязвимость Угроза2/Уязвимость Угроза3/Уязвимость Угроза3/Уязвимость Оборудование ЛВС закрытого контура Угроза1/Уязвимость Угроза1/Уязвимость Угроза2/Уязвимость Угроза2/Уязвимость Угроза3/Уязвимость Угроза3/Уязвимость Расчет общего уровня угроз, действующих на ресурс и риск ресурса для режима с одной общей угрозой с учетом контрмер Таблица Угроза/Уязвимость Общий уровень угроз по ресурсу Риск ресурса для режима с одной общей угрозой Сервер ;
22;15;закрытого контура Угроза1/Уязвимость Угроза1/Уязвимость Угроза2/Уязвимость Угроза2/Уязвимость Угроза3/Уязвимость Угроза3/Уязвимость Сервер открытого контура Угроза1/Уязвимость Угроза1/Уязвимость Угроза2/Уязвимость Угроза2/Уязвимость Угроза3/Уязвимость Угроза3/Уязвимость МЭ открытого контура Угроза1/Уязвимость Угроза1/Уязвимость Угроза2/Уязвимость Угроза2/Уязвимость Угроза3/Уязвимость Угроза3/Уязвимость СКЗИ закрытого контура Угроза1/Уязвимость Угроза1/Уязвимость Угроза2/Уязвимость Угроза2/Уязвимость Угроза3/Уязвимость Угроза3/Уязвимость Однонаправленный шлюз Угроза1/Уязвимость Угроза1/Уязвимость Угроза2/Уязвимость Угроза2/Уязвимость Угроза3/Уязвимость Угроза3/Уязвимость Оборудование ЛВС открытого контура Угроза1/Уязвимость Угроза1/Уязвимость Угроза2/Уязвимость Угроза2/Уязвимость Угроза3/Уязвимость Угроза3/Уязвимость Оборудование ЛВС закрытого контура Угроза1/Уязвимость Угроза1/Уязвимость Угроза2/Уязвимость Угроза2/Уязвимость Угроза3/Уязвимость Угроза3/Уязвимость Как видно из таблицы, риски по каждому ресурсу не превышают порога в следовательно, контрмеры принесли нужный эффект. Если значения были бы выше границы, то пришлось бы вводить ;
22;16;дополнительные контрмеры и считать заново. Расчет эффективности введения контрмер Таблица Ресурс Сервер закрытого контура Сервер открытого контура МЭ открытого контура СКЗИ закрытого контура Однонаправленный шлюз Оборудование ЛВС открытого контура Оборудование ЛВС закрытого контура Вывод: Благодаря этим расчетам специалист по защите информации может примерно оценить риски ресурсов, учесть вероятность появления той или иной угрозы. С помощью этих данных можно провести профилактическую работу по отношению ко всем ресурсам, чтобы максимально обезопасить всю систему от атак или непредумышленных действий пользователей, которые могут привести к потере или искажению важной информации, или привести части системы ;
22;17;в негодность. Необходимо понимать важность таких расчетов, потому что каждая минута простоя системы из-за различных угроз, может понести большие убытки для компании. ;
220;0;Цель работы По заданным параметрам вычислить недостающие значения параметров Привести аналитические выражения для всех сигналов из сигнального множества как функций времени Вычислить значения энергий всех сигналов Построить графики всех сигналов Вариант Квадратурная амплитудная модуляция: Гц несущая частота Бод модуляционная скорость бит/с информационная скорость Формулы для вычисления недостающих параметров Период следования сигналов Количество сигналов Коэффициенты где А максимальное по абсолютной величине значение коэффициентов и Приведение аналитического выражение для всех сигналов из множества как функций времени если в противном случае или если0 в противном случае где Вычисление значения энергии сигналов или Графики ;
220;1;Рис. Графики сигналов Рис. Графики энергий Выводы В ходе лабораторной работы Было определено количество сигналов при заданных характеристиках Были приведены аналитические выражения сигналов, подсчитана энергия каждого сигнала. Были построены графики сигналов, показанные на рис. и графики энергий, показанные на рис. В ходе сравнения энергий было выявлено несовпадение теоретической и реальной энергии, вызванное тем, что модуляционная скорость больше несущей частоты Приложение Листинг исходного кода на языке теор', реал'], ;
221;0;Вариант Квадратурная амплитудная модуляция: Гц несущая частота Бод модуляционная скорость бит/с информационная скорость количество сигналов Цель работы Исследовать дискретный сигнал в дискретной области. Вывод выражений спектра отрезка гармоник Имеется сигнал: если в противном случае Спектр данного сигнала можно рассчитать следующим образом: некоторая произвольная функция огибающая) гармонический сигнал несущая) По теореме о свертке: где где Следовательно: Рассмотрим функцию если0 в противном случае Подставим в формулу прямого преобразования Фурье: Подставим в выражение формулу Имеется сигнал: если в противном случае Спектр данного сигнала можно рассчитать следующим образом: некоторая произвольная функция огибающая) гармонический сигнал ;
221;1;несущая) По теореме о свертке: где где Следовательно: Рассмотрим функцию если0 в противном случае Подставим в формулу прямого преобразования Фурье: Подставим в выражение формулу Выражение для преобразования Фурье: Графики Рис. График спектров сигналов Из-за того, что несущая частота меньше информационной скорости, определить точные ширины полос по графику, затруднительно. Ширина полосы частот Гц Вывод выражения спектра последовательности сигналов Последовательность сигналов: Воспользуемся свойствами преобразования Фурье: Задержка: Линейность: Следовательно: Графики Рис. Спектр последовательности длинной го сигнала Рис. Спектр последовательности длинной го сигнала Рис. Спектр последовательности длинной го сигнала Изменение ширины полосы частот при ;
221;2;последовательностях разной длины: Исходя из полученных результатов можно сделать вывод, что, задавая спектр последовательности длины его ширина полосы частот уменьшается в раз, относительно ширины полосы частот спектра, заданного одним индексом. Вывод В ходе лабораторной работы Были выведены формулы преобразования Фурье для отрезков гармоник сигналов косинуса и синуса Была выведена формула выражения спектра последовательности сигнала. Было проведено преобразование Фурье для сигнала с частотной модуляцией, определены их амплитудные спектры и ширина полосы частот. Приложение Листинг исходного кода на языке ;
222;0;Цель работы Построить сигнальное созвездие по сигнальному множеству Разбить сигнальное пространство на решающие области Вариант Квадратурная амплитудная модуляция: Гц несущая частота Бод модуляционная скорость бит/с информационная скорость количество сигналов Проверка ортонормированности функций базиса в проивном случае в проивном случае где при Исходя из этого, можно утверждать, что выбранный базис ортонормированный. Графики Рис. Сигнальное созвездие Рис. Разбиение сигнального пространства на решающие области Как можно заметить, сигнальное созвездие отличается от ожидаемого, что происходит из-за некратности несущей частоты и модуляционной скорости Вывод В ходе лабораторной работы было Проверена ортонормированность выбранного базиса Проведено разложение ;
222;1;сигнального множество на сигнальное пространоство Построено разбиение сигнального пространства на решающие области и отобра Приложение Листинг исходного кода на языке ;
223;0;Цель работы разработать и отладить программу моделирования по заданному алгоритму Вариант Квадратурная амплитудная модуляция: Гц несущая частота Бод модуляционная скорость бит/с информационная скорость количество сигналов Результат моделирования При всех моделирование максимальное количество ошибок было равно Рис. Моделирование при Рис. Моделирование при Рис. Моделирование при Вычисление вероятность ошибки Для квадратурно-амплитудной модуляции формула для вероятности ошибки выглядит следующим образом Рис. График зависимости и результаты моделирования.𝑆𝑁𝑅 Теоретический расчёт частично совпал с моделированным результатом. Вывод В ходе лабораторной работы были: Промоделирована работа приемника дискретных сигналов в канале с аддитивным белым гауссовским шумом Рассчитаны вероятности ;
223;1;ошибок в работе приемника при различных значениях Данные вероятности ошибок были сравнены с полученными в ходе моделирования вероятностями ошибок Приложение Листинг исходного кода на языке ;
224;0;Цель работы: получение практических навыков оценки надежности вычислительных сетей. Вариант задания: Задан случайный граф где множество вершин, множество ребер, множество вероятностей существования ребер. Вероятности существования ребер равны между собой и равны р. В ходе выполнения лабораторной работы необходимо выполнить следующие действия. Применение простого имитационного моделирования. Уменьшение множества рассматриваемых при имитационном моделировании графов. Описание программы Программа выполняет вычисление вероятности наличия пути из в двумя способами: простым имитационным моделированием, при котором генерируются вектор с помощью распределения Бернулли и ускоренном варианте данного моделирования, при котором сразу определяются определённые варианты Для Результаты работы программы: ;
224;1;Для формулы: Для первого варианта: Для второго варианта: Рисунок График вероятности для первого варианта Рисунок График вероятности для второго варианта Выводы Результаты первого, второго варианта и прошлой лабораторной работы сошлись с точностью что свидетельствует о правильности расчётов и точности вычисления при использовании имитационного моделирования Текст программы Генерация маски Создание списка ребер Определение наличия пути в подграфе Генерация маски Определение веса Оптимизация Создание списка ребер Определение наличия пути в подграфе Имитационное моделирование Ускорение имитационного моделирования ;
225;0;Цель работы: Смоделировать работу оптимального приёмника дискретных сигналов в канале с белым аддитивным белым гауссовским шумом. Найти теоретическую и экспериментальную зависимость вероятности ошибки от отношения сигнал-шум. Исходные данные: Вариант КАМ Гц мод Бод инф бит/с несущая частота, мод скорость модуляции, инф скорость информации Теоретическое описание Сигнал на выходе канала с аддитивным белым гауссовским шумом АБГШ) имеет вид где АБГШ со спектральной плотностью мощности Задача приемника состоит в определении номера переданного сигнала по принятому сигналу Пусть решение принятое приемником относительно номера переданного сигнала, При этом возможно, что решение приемника будет ошибочным, ;
225;1;то есть Оптимально построенный приемник обеспечивает наименьшую вероятность ошибки Выберем базис для представления сигналов. Тогда вместо множества сигналов можно рассматривать множество мерных вещественных сигнальных векторов сигнальных точек) где и скалярное произведение го сигнала и ой базисной функции, Аналогично можно построить разложение принятого сигнала по базисным функциям где Очевидно, что где и скалярное произведение шума и ой базисной функции. Решение принимается по правилу: если то Моделирование работы оптимального приёмника Процесс моделирования состоит в многократном выполнении следующих шагов: случайный равновероятный выбор номера сигнала подлежащего передаче получение сигнала на выходе канала согласно равенству ;
225;2;где АБГШ со спектральной плотностью мощности вычисление вектора функциям с компонентами фиксации результата: если то решение на приемной стороне сформировано неправильно, и нужно увеличить счетчик числа ошибок. Формула вероятности ошибки для КАМ: Результат моделирования Рис.1 Облако рассеяния для Рис.2 Облако рассеяния для Рис.3 Облако рассеяния для Рис.4 Облако рассеяния для Рис.5 Экспериментальная и теоретическая зависимость вероятности ошибки от отношения сигнал-шум Из рис.5 следует, что теоретические и экспериментальные значения вероятности схожи. Вывод В ходе лабораторной работы была промоделирована работа оптимального приёмника дискретных сигналов в канале с белым аддитивным белым гауссовским шумом. ;
225;3;Был получен сигнал на выходе приёмника и вычислен вектор Было произведено формирование решения и фиксация результата. Была произведена оценка вероятности ошибки теоретическим и экспериментальным путём. Была выявлена зависимость вероятности ошибки от отношения сигнал/шум. Теоритические и экспериментальные вероятности по результатам теста относительно равны. Код программы Отношение сигнал/шум Теоритическая оценка','Экспериментальные данные') Отношение сигнал/шум Вероятность') ;
226;0;Цель работы Исследовать дискретный сигнал во временной области. Вычислить недостающие значения параметров: количество сигналов. Вычислить значения энергии всех сигналов, проверить ортогональность. Построить графики всех сигналов. Исходные данные Вариант КАМ Гц мод Бод инф бит/с несущая частота, мод скорость модуляции, инф скорость информации Теоретическое описание Сигналы КАМ представимы в виде: где и ортонормированные функции и коэффициенты, задающие конкретный сигнал. В общем случае функции и могут быть заданы как и где огибающая, выбранная таким образом, что и образуют ортонормированный базис. В КАМ Основные формулы мод инф∙𝑇 где принимает значения от до Вывод ;
226;1;формулы для энергии сигнала: период следования сигналов, количество сигналов, ширина полосы частот, и амплитудные множители, энергия сигнала, и ортонормированные функции. Вычисления По формуле мкс По формуле По формуле По формуле По формуле Графики сигналов На рис.1 представлены графики сигналов По графикам видно, что функции отличаются по фазам. На рис.2 изображен график сравнения теоретических и аппроксимированных значения энергий сигналов. На рис.3 представлены значения энергий в числовом виде. Рис.1 графики сигналов Рис.2 график теоретической и аппроксимированной энергий Рис.3 значения энергий сигналов, рассчитанная по формуле и методом трапеций Вывод В ходе лабораторной работы ;
226;2;были исследованы дискретные сигналы квадратурной амплитудной модуляции во временной области. Были вычислены следующие значения: количество сигналов период следования сигнала мкс. Для каждого сигнала были построены графики и рассчитана энергия, по значениям которой построены графики. Энергия сигналов тождественна для всех сигналов. Было проведено сравнение значений энергии теоретическим способом и с помощью аппроксимации методом трапеций). Значения энергий не отличаются. Было доказано, что при изменении частоты дискретизации изменяется точность графиков так, что при повышении частоты точность увеличивается, а при понижении уменьшается. Код программы ;
227;0;Цель работы: Исследование дискретных сигналов частотной области. Вычислить амплитудные спектры всех сигналов. построить графики, определить ширину полосы частот, занимаемой каждым сигналом и множеством всех сигналов. Вычислить спектр последовательности сигналов для нескольких различных последовательностей различной длины), построить графики сравнить полученные спектры со спектрами одиночных сигналов, объяснить различие. Определить ширину полосы частот, занимаемой различными последовательностями сигналов, сравнить эти значения между собой. Исходные данные: Вариант КАМ Гц мод Бод инф бит/с несущая частота, мод скорость модуляции, инф скорость информации Вывод выражений спектра отрезка гармоники А) выведем формулу Пусть задан сигнал: в противном случае. ;
227;1;Допустим где некоторая произвольная функция огибающая,) гармонический сигнал Расчёт спектральной функции: где тогда Теперь рассмотрим Подставим в Б) выведем формулу Пусть задан сигнал: в противном случае. Допустим где некоторая произвольная функция огибающая,) гармонический сигнал Расчёт спектральной функции: где тогда Теперь рассмотрим Подставим в Графики амплитудных спектров сигнала Рис.1 Амплитудные спектры сигнала квадратурной амплитудной модуляции Ширина полосы частот для одиночного сигнала рассчитывается по формуле Спектры сигналов одинаковы. Спектр последовательности сигналов Пусть сигнальное множество, Определим последовательность индексов мультииндекс) длины где Определим также последовательность сигналов длины определяемую последовательностью индексов где период следования сигналов. ;
227;2;Найдем спектр последовательности Пусть спектр го сигнала из сигнального множества, тогда используя свойство линейности и сдвига во временной области, имеем Как следует из последней формулы, спектр последовательности сигналов представляет собой линейную комбинацию спектров сигналов, образующих последовательность. Графики спектров последовательности сигналов Рис.2 Амплитудный спектр последовательности разной длины Ширина полосы частот для последовательности сигналов рассчитывается по формуле Вывод В ходе лабораторной работы были исследованы дискретные сигналы квадратурной амплитудной модуляции в частотной области. Были выведены формулы для спектров отрезка гармоник сигналов синуса и косинуса. По полученным формулам были вычислены спектры сигналов и построены ;
227;3;их графики. Была вычислена ширина полосы частот для одиночного сигнала. Были вычислены спектры последовательностей сигналов для нескольких различных последовательностей различной длины. Были построены графики спектров последовательностей сигналов. Были вычислена ширина полосы частот, занимаемой различными последовательностями сигналов. Код программы первый и последний сигналы Сигнал Сигнал энергия сигналов теорю и практ. энергии Теоретический', Практический') спектры всех сигналов амплитудных сигналов по отдельности Спектры последовательностей Спектр последовательности', Спектр одиночного сигнала') ;
228;0;Цель работы: Исследовать геометрическое представление сигналов. Построить множество сигнальных точек и разбить сигнальное пространство на решающие области. Исходные данные: Вариант КАМ Гц мод Бод инф бит/с несущая частота, мод скорость модуляции, инф скорость информации Теоретическое описание Пусть множество сигналов, определенных на конечном интервале где период следования сигналов, Для множества сигналов можно указать множество ортонормированных функций определенных на интервале то есть таких, которые попарно ортогональны. Условие ортогональности функций: Также функции должны быть нормированы, норма функций равна единице. Норма функции вычисляется по следующей формуле: Коэффициенты разложения сигнала представляют собой вещественные числа, которые ;
228;1;вычисляются как скалярное произведение сигнала и базисной функции При фиксированном базисе каждому сигналу соответствует вектор коэффициентов Вектор можно представить в виде точки в мерном евклидовом пространстве. Можно сказать, что набор векторов задает множество сигнальных точек в сигнальном пространстве, или сигнальное созвездие. Взаимно-однозначное соответствие между множеством сигналов и множеством векторов коэффициентов изометрическое. Задание множества базисных функций Были выбраны следующие базисные функции: в противном случае в противном случае задается по формуле где целое число. Эти функции образуют базис размерности Проверка базисных функций на ортонормированность ортонормированность:') ортогональность') норма') Рис.1 Проверка функций на ортонормированность ;
228;2;в Построение множества сигнальных точек По формуле были вычислены координаты векторов коэффициентов для каждого сигнала. Рис.2 Сигнальное созвездие Построение разбиения сигнального пространства на решающие области Рис.3 Разбиение сигнального пространства на решающие области Разбиение сигнального пространства выглядит таким образом, т.к. сигналы передаются равновероятно, то есть где Вывод В ходе лабораторной работы было проведено исследования геометрического представления сигналов. Были выбраны базисные функции. Базисные функции были проверены на ортонормированность. Было построено сигнальное созвездие, из расчетов векторов коэффициентов для каждого сигнала. Было произведено построение разбиения сигнального пространства на решающие области. Код программы Основная программа ;
228;3;ортонормированность:') ортогональность') норма') Сигнальное созвездие') ;
229;0;Цель работы: исследовать геометрическое представление сигналов. Вариант Дано: Гц Гц Бод бит/с частотная модуляция Определение периода сигнала: Определение количества сигналов: Выбор базисных функций Для сигналов частотной модуляции базисная функция: в противном случае Данные функция образуют базис размерности Проверка условия для базисных функций в противном случае Данный базис является ортонормированным, если выполняется условие: Проверка: Результаты вычисления в Построение множества сигнальных точек Представим сигнал в виде: вещественные коэффициенты разложения. Таким образом, каждому сигналу из множества можно сопоставить вектор вещественных коэффициентов разложения, где каждый вектор можно рассматривать как набор координат точки в мерном ;
229;1;евклидовом пространстве. Для сигналов частотной модуляции с сигнальное созвездие выглядит следующим образом: Рисунок сигнальное созвездие Разбиение сигнального пространства на решающие области При передаче сигнала на него накладывается гауссовский шум Если шум достаточно большой, то приемник ошибочно определит номер передаваемого сигнала. Для оптимального приема сигналов и определения исходного сигнала используют решающие области. Между сигнальными точками проводят серединные перпендикуляры, которые сходятся в одной точке. Чтобы определить какой сигнал был изначальным, вычисляют евклидовые расстояния от результирующего сигнала до каждого исходного сигнала во множестве, и берут минимальное расстояние. Построение решающих областей: Рисунок разбиение пространства ;
229;2;на решающие области Вывод В данной лабораторной работе было проведено исследование геометрического представления сигналов из множества, образованного при частотной модуляции. Для данного варианта был выбран базис для которых было проверено выполнение условия ортонормированности по формуле Так же было выполнено построение сигнального созвездия для сигналов множества ЧМ Рис.1), которое потом разбили на решающие области для принятия сигнала с минимальной вероятностью ошибки Рис.2). ;
23;0;Цель работы: Изучить редактор локальной групповой политики и научиться настраивать групповые политики безопасности на автономном автоматизированном рабочем месте АРМ) пользователя с установленной на нем операционной системой для защиты информации от несанкционированного доступа НСД). Основные сведения: Групповые политики это набор правил, обеспечивающих инфраструктуру, в которой администраторы локальных компьютеров и доменных служб могут централизовано развертывать и управлять настройками пользователей и компьютеров в организации. Все настройки учетных записей, операционной системы, аудита, системного реестра, параметров безопасности, установки программного обеспечения и прочие параметры развертываются и обновляются в рамках домена при помощи параметров объектов групповой политики ;
23;1;Групповые политики являются компонентом операционной системы и основываются на тысячах отдельных параметров политик, иначе говоря, политик, определяющих определённую конфигурацию для своего применения. Все групповые политики безопасности настраиваются в соответствии с требованиями варианта Б). Класс защищенности Б предназначен для АС, в которых работает один пользователь, допущенный ко всей информации АС, размещенной на носителях одного уровня конфиденциальности. Требования к классу защищенности Б: Подсистема управления доступом: должны осуществляться идентификация и проверка подлинности субъектов доступа при входе в систему по паролю условно-постоянного действия, длиной не менее шести буквенно-цифровых символов. Подсистема регистрации и учета: должна ;
23;2;осуществляться регистрация входа выхода) субъектов доступа в систему из системы), либо регистрация загрузки и инициализации операционной системы и ее программного останова. Регистрация выхода из системы или останова не проводится в моменты аппаратурного отключения АС. В параметрах регистрации указываются: дата и время входа выхода) субъекта доступа в систему из системы) или загрузки останова) системы должен проводиться учет всех защищаемых носителей информации с помощью их любой маркировки и с занесением учетных данных в журнал учетную карточку). Подсистема обеспечения целостности: должна быть обеспечена целостность программных средств СЗИ НСД, обрабатываемой информации, а также неизменность ;
23;3;программной среды. При этом: целостность СЗИ НСД проверяется при загрузке системы по наличию имен идентификаторов) компонент СЗИ целостность программной среды обеспечивается отсутствием в АС средств разработки и отладки программ должна осуществляться физическая охрана СВТ устройств и носителей информации), предусматривающая контроль доступа в помещения АС посторонних лиц, наличие надежных препятствий для несанкционированного проникновения в помещения АС и хранилище носителей информации, особенно в нерабочее время должно проводиться периодическое тестирование функций СЗИ НСД при изменении программной среды и персонала АС с помощью тест-программ, имитирующих попытки НСД должны быть в наличии средства восстановления СЗИ ;
23;4;НСД, предусматривающие ведение двух копий программных средств СЗИ НСД и их периодическое обновление и контроль работоспособности. Выполнение работы: Настройка дочернего узла Конфигурация в Конфигурации компьютера» Пуск Выполнить Групповая политика Конфигурация компьютера Конфигурация Сценарии С помощью этой оснастки запускаются различные файлы скриптов при загрузке/завершении работы компьютера. Создадим скрипт на языке подсчитывающий количество и размер файлов на диске С и во всех содержащихся в нем папках и подпапках: Рис. скрипт на языке Укажем в настройках сценариев, что данный скрипт необходимо запускать и при загрузке компьютера и при его выключении. Таким образом, собранные ;
23;5;с его помощью данные помогут определить, какие изменения внес пользователь во время своей работы, а какие были внесены во время его отсутствия потенциальным злоумышленником. Это поможет увеличить безопасность информационной системы. Рис. настройка сценариев при загрузке и выключении Пуск Выполнить Групповая политика Конфигурация компьютера Конфигурация Параметры безопасности Политики безопасности на Локальный компьютер». Для пункта Клиент Ответ только)» уже используется политика, запрещающая все запросы пользователя и разрешающая только отправлять ответы имеющимся на предприятии серверам. Также там уже указано использование протокола проверки подлинности для повышения безопасности. Такие параметры нам подходят, поэтому оставляем их. ;
23;6;Рис. настройка пункта Клиент Ответ только)» В разделе Сервер Запрос безопасности)» установим для подпункта трафика использование запроса безопасности, такая настройка повышает безопасность сети. Методы проверки осуществляются с помощью поэтому эти пункты не требуют дополнительной настройки. Рис. настройки Сервер Запрос безопасности)» до» и после» В разделе Сервер безопасности Требуется безопасность)» установим для подпункта трафика фильтр Требуется безопасность», что также при использовании должно повысить безопасность сети. Рис. настройки Сервер безопасности Требуется безопасность)» до» и после» В процессе настройки дочернего узла Конфигурация в Конфигурации компьютера» были настроены сценарии, которые будут выполняться при автозапуске ;
23;7;и завершении работы и позволят собирать информацию о действиях пользователя в течении дня. Была настроена Политики безопасности на Локальный компьютер» для повышения защиты информации, обрабатываемой АРМ, и для ограничения пользователю доступа к сети Данные настройки обеспечивают требования к системе с классом защищенности Б, а именно требования о контроле доступа субъектов в систему, и о регистрации и учете действий пользователей в системе. Настройка дочернего узла Административные шаблоны» в Конфигурации компьютера» Пуск Выполнить Групповая политика Конфигурация компьютера Административные шаблоны Компоненты Запретить удаленное управление рабочим столом. Для рассматриваемого АРМ нет необходимости в удаленном ;
23;8;управлении рабочим столом. Такая возможно ставит под угрозу всю сеть. Поэтому для данной оснастки установим значение Включен». Рис. настройки Запретить удаленное управление рабочим столом» до» и после» Пуск Выполнить Групповая политика Конфигурация компьютера Административные шаблоны Компоненты Службы терминалов Разрешать удаленное подключение с использованием служб терминалов. Для рассматриваемого АРМ нет необходимости в удаленном подключении с использованием служб терминалов. Такая возможно ставит под угрозу всю сеть. Поэтому для данной оснастки установим значение Отключен». Рис. настройки Разрешать удаленное подключение с использованием служб терминалов» до» и после» Пуск Выполнить Групповая политика Конфигурация компьютера Административные ;
23;9;шаблоны Компоненты Совместимость приложений Выключить журнал событий справки приложения. Для оснастки Выключить журнал событий справки приложения» установим значение Включен». Это поможет отслеживать запуск приложений как уже установленных на АРМ, так и загруженных с некоторого носителя. Данная настройка не спасет систему от урона, который может быть нанесен при запуске опасных приложений, но позволит при расследовании понять, что послужило отправной точкой атаки. Рис. настройки Выключить журнал событий справки приложения» до» и после» Пуск Выполнить Групповая политика Конфигурация компьютера Административные шаблоны Компоненты Совместимость приложений Предотвращение доступа к разрядным приложениям. разрядные приложения могут неправильно ;
23;10;функционировать в современных операционных системах с разрядностью и бита, это может привести к сбоям в работе системы. Более того, такие приложения может использовать злоумышленник, ведь их защита на сегодняшний день оставляет желать лучшего. Поэтому для данной оснастки установим значение Включен». Рис. настройки Предотвращение доступа к разрядным приложениям» до» и после» Пуск Выполнить Групповая политика Конфигурация компьютера Административные шаблоны Компоненты Центр обеспечения безопасности Включить Центр обеспечения безопасности». Использование центра обеспечения безопасности поможет повысить безопасность средствами операционной системы. Поэтому для данной оснастки установим значение Включен». Рис. настройки Включить Центр обеспечения безопасности»» до» ;
23;11;и после» Пуск Выполнить Групповая политика Конфигурация компьютера Административные шаблоны Компоненты Планировщик заданий Запретить удаление заданий. Задания могут использоваться для обеспечения безопасности АРМ, а их удаление может повлечь за собой ослабление безопасности. Поэтому для данной оснастки установим значение Включен». Рис. настройки Запретить удаление заданий» до» и после» Пуск Выполнить Групповая политика Конфигурация компьютера Административные шаблоны Компоненты Службы терминалов Удалить элемент Безопасность из меню Пуск. Нарушить систему защиты может как неумелый пользователь, так и злоумышленник. Поэтому целесообразно затруднить действия нарушителя, установив для данной оснастки значение Включен». Рис. настройки Удалить элемент Безопасность ;
23;12;из меню Пуск» до» и после» Пуск Выполнить Групповая политика Конфигурация компьютера Административные шаблоны Компоненты Проводник Отключить защищенный режим протокола оболочки. Защищенный режим протокола оболочки запретит пользователю доступ к некоторым папкам и приложениям, имеющим особую важность для безопасности системы. Поэтому для данной оснастки установим значение Отключен». Рис. настройки Отключить защищенный режим протокола оболочки» до» и после» Пуск Выполнить Групповая политика Конфигурация компьютера Административные шаблоны Компоненты Установщик Ведение журнала. Ведение журнала это очень важная задача, ведь такой журнал позволяет своевременно реагировать на опасные действия пользователей или нарушителей, а также проводить расследования. ;
23;13;Поэтому для оснастки Ведение журнала» установим значение Включен» и укажем, что в журнал необходимо заносить абсолютно все события. Рис. настройки Ведение журнала» до» и после» Пуск Выполнить Групповая политика Конфигурация компьютера Административные шаблоны Компоненты Настройка автоматического обновления. Автоматическое обновление операционной системы позволяет вовремя исправлять ошибки и уязвимости системы, следовательно, лучше активировать данную возможность. Для оснастки Настройка автоматического обновления» установим значение Включен» и укажем, что загружать и устанавливать обновления необходимо автоматически, каждый день в Так как к рабочий день обычно заканчивается, в у пользователей точно не будет нужды в использовании компьютеров. ;
23;14;Рис. настройки Настройка автоматического обновления» до» и после» В процессе настройки дочернего узла Административные шаблоны» в Конфигурации компьютера» были произведены действия, направленные на повышение защищенности АРМ. Запрещены удаленное управление рабочим столом, удаленное подключение с использованием служб терминалов, запуск разрядных приложений и удаление заданий. Включен журнал справки приложения, центр обеспечения безопасности и защищенный режим протокола оболочки. Удален элемент Безопасность из меню Пуск. Настроено ведение журнала запуска и установки приложений, настроено автоматическое обновление системы. Данные настройки обеспечивают требования к системе с классом защищенности Б, а именно требования о целостности программных средств и ;
23;15;неизменности программной среды. Также повышается общий уровень защищенности системы. Настройка дочернего узла Конфигурация в Конфигурации пользователя» Пуск Выполнить Групповая политика Конфигурация пользователя Конфигурация Сценарии. С помощью этой оснастки запускаются различные файлы скриптов при входе пользователя в систему или при выходе из нее. Создадим скрипт, удаляющий файлы, которые старше месяцев. Он будет запускаться при выходе из системы. Также создадим скрипт для получения сведений о сеансах входа в систему, и скрипт для получения сведений о пользователе, который выполнил вход в компьютер. Эти скрипты будут запускаться при входе в систему. Рис. скрипт для ;
23;16;удаления старых файлов Рис. скрипт для получения сведений о сеансах входа в систему Рис. скрипт для получения сведений о пользователях, вошедших в систему Рис. настройки выполнения сценария при входе в систему Рис. настройки выполнения сценария при выходе из системы В процессе настройки дочернего узла Конфигурация в Конфигурации пользователя» были настроены сценарии, которые будут выполняться при входе в систему и выходе из нее. Данные настройки обеспечивают требования к системе с классом защищенности Б, а именно требования о контроле доступа субъектов в систему. Также был повышен общий уровень защищенности системы. Настройка дочернего ;
23;17;узла Административные шаблоны» в Конфигурации пользователя» Пуск Выполнить Групповая политика Конфигурация пользователя Административные шаблоны Компоненты Совместимость приложений Предотвращение доступа к разрядным приложениям. разрядные приложения могут неправильно функционировать в современных операционных системах с разрядностью и бита, это может привести к сбоям в работе системы. Более того, такие приложения может использовать злоумышленник, ведь их защита на сегодняшний день оставляет желать лучшего. Поэтому для данной оснастки установим значение Включен». Рис. настройки Подтверждение доступа к разрядным приложениям» до» и после» Пуск Выполнить Групповая политика Конфигурация пользователя Административные шаблоны Компоненты Проводник Удалить команду Свойства папки» ;
23;18;из меню Сервис». С помощью изменения свойств папки пользователь может настроить отображение скрытых системных файлов, чье изменение может повлечь за собой серьезные проблемы в системе, потому необходимо убрать эту возможность. Для этого у данной оснастки установим значение Включен». Рис. настройки Удалить команду Свойства папки» из меню Сервис»» до» и после» Пуск Выполнить Групповая политика Конфигурация пользователя Административные шаблоны Компоненты Проводник Удалить вкладку Безопасность». Для оснастки Удалить вкладку Безопасность» установим значение Включен». Если пользователь или нарушитель сможет получить доступ ко вкладке Безопасность», он сможет изменить настройки так, чтобы ослабить защиту АРМ, ;
23;19;что недопустимо. Рис. настройки Удалить вкладку Безопасность»» до» и после» Пуск Выполнить Групповая политика Конфигурация пользователя Административные шаблоны Компоненты Проводник Скрыть значок Вся сеть» в папке Сетевое окружение». Для оснастки Скрыть значок Вся сеть» в папке Сетевое окружение» установим значение Включен». Просмотр топологии сети может дать преимущества злоумышленнику, если он получит доступ к АРМ, чтобы не допустить этого, скроем соответствующий значок. Рис. настройки Скрыть значок Вся сеть» в папке Сетевое окружение»» до» и после» Пуск Выполнить Групповая политика Конфигурация пользователя Административные шаблоны Компоненты Планировщик заданий Запретить создание новых заданий. При ;
23;20;создании новых заданий пользователей возможно ослабление защиты АРМ, так что отключим эту возможность, установив для данной оснастки значение Включен». Рис. настройки Запретить создание новых заданий» до» и после» Пуск Выполнить Групповая политика Конфигурация пользователя Административные шаблоны Компоненты Планировщик заданий Запретить удаление заданий. Для оснастки Запретить удаление заданий» установим значение Включен». Задания могут использоваться для обеспечения безопасности АРМ, поэтому их удаление может повлечь за собой ослабление безопасности. Рис. настройки Запретить удаление заданий» до» и после» Пуск Выполнить Групповая политика Конфигурация пользователя Административные шаблоны Компоненты Установщик Запретить использование съемных носителей при установке. ;
23;21;Для оснастки Запретить использование съемных носителей при установке» установим значение Включен». Это очень важный пункт, который необходимо учитывать. На носителях могут находиться опасные для системы приложения и даже вирусы. Необходим защититься от этой угрозы. Рис. настройки Запретить использование съемных носителей при установке» до» и после» Пуск Выполнить Групповая политика Конфигурация пользователя Административные шаблоны Панель задач и меню Пуск» Удалить Сетевые подключения» из меню Пуск». Для оснастки Удалить Сетевые подключения» из меню Пуск» установим значение Включен». Пользователь может использовать вкладку Сетевые подключения» для настройки другого прокси-сервера, что даст ему доступ в ;
23;22;интернет. Так как такое развитие событий нежелательно, стоит убрать вкладку. Рис. настройки Удалить Сетевые подключения» из меню Пуск» до» и после» Пуск Выполнить Групповая политика Конфигурация пользователя Административные шаблоны Сеть Автономные файлы Действия при отключении от сервера. Для оснастки Действия при отключении от сервера» установим значение Включен» и реакцию Работать автономно». Это необходимо, чтобы при потере соединения с сервером, пользователь некоторое время смог бы спокойно продолжать работу, имея доступа к файлам сервера. Рис. настройки Действия при отключении от сервера» до» и после» В процессе настройки дочернего узла Административные шаблоны» в ;
23;23;Конфигурации пользователя» были произведены действия, направленные на повышение защищенности АРМ, а именно: запрещен доступ к разрядным приложениям, запрещены создание новых заданий и удаление заданий, запрещено использование съемных носителей при установке. Также были удалены команда Свойства папки» из меню Сервис», вкладка Безопасность», Сетевые подключения» из меню Пуск. Скрыт значок Вся сеть» в папке Сетевое окружение». Настроены действия при отключении от сервера. Данные настройки обеспечивают требования к системе с классом защищенности Б, а именно требования о контроле доступа субъектов в систему, о регистрации и учете действий пользователей в системе, о целостности программных ;
23;24;средств и неизменности программной среды. Эти настройки помогли повысить общий уровень защищенности системы. Вывод: В результате выполнения лабораторной работы был изучен редактор локальной групповой политики, а также настроены групповые политики безопасности на АРМ пользователя с установленной на нем операционной системой для защиты информации от НСД с учетом требований информационной безопасности к системе с классом защищенности Б. ;
230;0;Цель работы: исследовать дискретный сигнал в дискретной области. Вариант Дано: Гц Гц Бод бит/с частотная модуляция Определение периода сигнала: Определение количества сигналов: Вывод выражений спектра отрезка гармоник Имеется сигнал: если в противном случае Спектр данного сигнала будет рассчитываться следующим образом: некоторая произвольная функция огибающая) гармонический сигнал несущая) По теореме о свертке: где где Получаем: Рассмотрим функцию: если в противном случае Подставим в формулу прямого преобразования Фурье: Подставим в выражение формулу Рассмотрим сигнал: если в противном случае некоторая произвольная функция огибающая) гармонический сигнал несущая) По теореме о свертке: где где Получаем: ;
230;1;Подставим выражение в формулу Выражение для преобразования Фурье: Выражение для амплитудного спектра: Графики: Рисунок амплитудный спектр го сигнала Рисунок амплитудный спектр го сигнала Вычисление полосы частот: Рисунок определение ширины полосы частот го сигнала Рисунок определение ширины полосы частот го сигнала Ширина полосы частот сигнального множества: Вывод выражения спектра последовательности сигналов Последовательность сигналов: Воспользуемся свойствами преобразования Фурье: Задержка: Линейность: Получаем: Получаем: Графики: Рисунок спектр последовательности длинной го сигнала Рисунок спектр последовательности длинной го сигнала Рисунок спектр последовательности длинной го сигнала Рисунок спектр последовательности длинной го сигнала Рисунок спектр последовательности длинной го ;
230;2;сигнала Рисунок спектр последовательности длинной го сигнала Изменение ширины полосы частот при последовательностях разной длины: Сигнал Сигнал Исходя из полученных результатов можно сделать вывод, что, задавая спектр последовательности длины его ширина полосы частот уменьшается в раз, относительно ширины полосы частот спектра, заданного одним индексом. Вывод: в ходе лабораторной работы были выведены формулы преобразования Фурье для отрезков гармоник сигналов косинуса и синуса была выведена формула выражения спектра последовательности сигнала. Было проведено преобразование Фурье для сигнала с частотной модуляцией, определены их амплитудные спектры и ширина полосы частот. ;
231;0;Цель работы: Получения описания сигнального множества во временной и частной областях Получение геометрического представления сигналов Получение оценок помехоустойчивости Вариант Дано: Гц Гц Бод бит/с частотная модуляция Определение периода сигнала: Определение количества сигналов: Аналитические выражение для сигналов: Пусть амплитуда Пусть А Вычисление энергии: График сигналов: Рисунок График сигналов: и Вычисление энергии при помощи графиков: Каждую точку по оси возвести в квадрат Вычислить площадь под полученным графиком Листинг кода Вычисление энергии используя графики При хорошем периоде дискретизации энергия, которая вычислена теоретически совпадает с практическим вычислением, но при увеличении периода дискретизации точность расчетов ;
231;1;падает, потому что бОльшие отрезки на оси для вычисления. Например: при где Е1 и Е2 энергия и соответственно. при где Е1 и Е2 энергия и соответственно. Вывод: В ходе лабораторной работы было получено описание сигнального множества во временной и частной областях, получено геометрическое представление сигналов получены оценки помехоустойчивости: при увеличении периода дискретизации точность расчета энергии сигналов по их графическому представлению падает. ;
232;0;Цель работы: промоделировать работу оптимального приемника дискретных сигналов в канале с аддитивным белым гауссовским шумом. Вариант Дано: Гц Гц Бод бит/с частотная модуляция Определение периода сигнала: Определение количества сигналов: Правило оптимального приема Пусть сигналы из множества используемые для передачи и заданные на интервале имеют равновероятное распределение для всех Тогда сигнал на выходе канала с аддитивным белым гауссовским шумом АБГШ) имеет вид: где множество сигналов, используемых для передачи, АБГШ со спектральной плотностью Множество сигналов при частотной модуляции: если в противном случае Задача приемника состоит в определении номера переданного сигнала по принятому ;
232;1;сигналу Пусть решение, принятое приемником относительно номера переданного сигнала, При этом возможно, что решение приемника будет ошибочным, то есть Оптимально построенный приемник обеспечивает наименьшую вероятность ошибки Построение принятого сигнала Базисные функции: в противном случае Множество сигналов можно рассматривать в виде множества сигнальных точек в мерном пространстве, где Вещественные коэффициенты разложения вычисляются по формуле: Разложение принятого сигнала и шума Определение оптимального приема Так как сигналы передаются равновероятно, оптимальное решающее правило задается правилом максимального правдоподобия, то есть: Оно означает, что в канале с АБГШ при равновероятном использовании сигналов оптимальное решение принимается по ;
232;2;критерию минимума евклидова расстояния. Также построение оптимального приемника может основываться на нахождении угла, которому принадлежит принятый сигнал Рисунок Сигнальное созвездие Моделирование передачи по каналу Процесс моделирования состоит в многократном выполнении следующих шагов: случайным образом равновероятно выбирается номер сигнала, подлежащего передаче получение сигнала на выходе канала согласно равенству для принятого сигнала с использованием базисных функций получаем вектор находим, к какой части сигнального пространства относится делаем вывод о том, попал ли сигнал в верную область Затем оценивается вероятность ошибки. При большом числе испытаний эта оценка должна быть близка к истинной вероятности ошибки ;
232;3;или к ее верхней границе. Указанные шаги выполняются для нескольких значений отношения сигнал/шум. Сравним полученную вероятность ошибки с теоретической верхней границей вероятности ошибки, которая определяется по формуле: функция определяется по формуле: Результаты Рисунок Облако рассеивания для Рисунок График теоретической и практической вероятностей ошибок от значения соотношения сигнала/шум Вывод В данной лабораторной работе был промоделирован канал с аддитивным белым гауссовским шумом. Был разработан приёмник, реализующий алгоритм оптимального приёма. Промоделировав работу приемника, построили облако рассеивания. Была рассчитана теоретическая вероятность ошибки для разных значений отношения сигнал/шум. Для тех же значений отношения сигнал/шум были ;
232;4;сосчитаны практические значения вероятности ошибки. На графиках видно, что практические значения очень близки к теоретическим рассчитанным значениям. Вероятность ошибки при увеличении отношения сигнал/шум уменьшается. ;
233;0;Цель работы Получение практических навыков оценки надежности вычислительных сетей. Вариант задания Вывод формулы вероятности существования пути в случайном графе. Исходный граф: Упрощение структуры графа соединение ребер и в одно соединение ребер и в одно Декомпозиция ребра есть с вероятностью Упрощение структуры графа Соединение двух ребер в одно Соединение двух ребер в одно Декомпозиция ребра есть с вероятностью нет с вероятностью нет с вероятностью Упрощение структуры графа соединение ребер и в одно Декомпозиция ребра есть с вероятностью нет с вероятностью Формула вероятности: Описание программы вычисления вероятности существования пути в случайном графе ;
233;1;с использованием алгоритма полного перебора. Результаты работы программы. Алгоритм работы программы: Результаты работы программы: Графики зависимости Рисунок Графики зависимостей Синяя линия полный перебор, красная выведенная формула Выводы В ходе лабораторной работы были получены вероятности существования пути в графе методом полного перебора графа и методом упрощения графа с использованием декомпозиции и перебора по путям. Вероятности данных методов совпадают. Листинг кода ;
234;0;Цель работы Получение практических навыков использования моделирования для оценки надежности вычислительных сетей. Вариант задания Простое и ускоренное имитационное моделирование. Описание разработанной программы простого имитационного моделирования: Описание разработанной программы ускоренного имитационного моделирования: Результаты работы программ: Графики зависимости Рисунок Графики зависимостей Синяя линия простое имитационнное моделирования, красная ускоренное имитационное моделирование, зеленая по формуле Рисунок Зависимость выиграша при ускоренном иммитационном моделировании от вероятности Выводы В ходе выполнения лабораторной работы, были получены практические навыки оценки надежности вычислительных сетей, была вычислена вероятность существования пути в случайном графе, как функции от построена программа для оценки вероятности ;
234;1;связности пары вершин при помощи имитационного моделирования. Листинг кода ;
235;0;Цель работы: получение практических навыков оценки надежности вычислительных сетей. Вариант задания: Задан случайный граф где множество вершин, множество ребер, множество вероятностей существования ребер. Вероятности существования ребер равны между собой и равны р. В ходе выполнения лабораторной работы необходимо выполнить следующие действия. Вычислить вероятность существования пути между заданной парой вершин в графе Построить зависимость вероятности существования пути в случайном графе от вероятности существования ребра. Рисунок исходный график Упрощение графа метод декомпозиции): Описание программы. Программа выполняет задание мя способами: полным перебором идет рассмотрение всевозможных комбинаций ребер и вычисление вероятности существования комбинаций, при ;
235;1;которых существует пусть из в и вычисление выведенной выше формулы. Результат работы программы для вероятности существования ребра Результат работы программы для разных вероятностей существования ребра: Рисунок результат График сопоставления теоретического расчета вероятности существования пути и практического: Вывод: Результаты полного перебора и формулы сошлись с точностью до знака после запятой минимум, что свидетельствует о правильности расчётов и высокой точности вычисления при использовании полного перебора Вероятность существования ребра Вероятность существования пути Листинг кода: ;
236;0;Цель работы: получение практических навыков использования моделирования для оценки надежности вычислительных сетей. Вариант задания: Граф: Рисунок исходный граф Вычислить, используя имитационное моделирование, оценку вероятности связности пары вершин в случайном графе где множество вершин, множество ребер, множество вероятностей существования ребер. Вероятности существования ребер равны между собой и равны р. При моделировании следует использовать те же исходные данные ту же топологию случайного графа), что и в лабораторной работе Описание программы Программы выполняет задание мя способами: полный перебор, метод имитационного моделирования и оптимизированным методом имитационного моделирования благодаря снижению временных затрат на проведение некоторых ;
236;1;экспериментов. Результаты работы программы для заданной вероятности существования ребра Рисунок результаты Результаты работы программы для вероятностей с шагом Рисунок результаты Вычисление дополнительных параметров для оптимизации метода имитационного моделирования кратчайший путь) По результатам программы видно, что с увеличением существования вероятности ребра увеличивается вероятность существования пути из в Описание метода полного перебора Программа перебирает все возможные варианты постановки ребер в граф и определяет для каждого сгенерированного графа существует ли заданный путь. Описание метода имитационного моделирования В программе задается точность вычисляет число экспериментов далее программа раз генерирует маску для графа с вероятностью появления ;
236;2;единицы и определяет есть пусть для данного набора ребер или нет. Если путь есть, то увеличивается счетчик подсчета существующих путей. Вероятность существования пути определяется по формуле количество подсчитанных существующих количество экспериментов. Описание ускорения В программе задается определенные исходные данные и После того, как сгенерируется маска для нового графа, с начала идет подсчет веса этого вектора. Если вес меньше минимальной длины, то пути точно нет, если вес больше максимальной длины, то путь точно есть, если вес находится между минимальной и максимальной длиной, то нужно определять есть путь или нет. Вероятность существования ;
236;3;пути определяется по формуле количество подсчитанных существующих количество экспериментов. Графики результатов Рисунок график результатов Рисунок график результатов Выигрыш в количестве проведенных экспериментов с помощью метода ускорения: Рисунок выигрыш Выводы: в ходе лабораторной работы результаты алгоритмов сошлись с заданной точностью, что свидетельствует о правильности расчётов и высокой точности вычисления. ;
237;0;Цель работы: исследовать интенсивность отказов для невосстанавливаемых систем в разные периоды жизни. Основные показатели надежности систем: Функция надежности это вероятность безотказной работы в течение заданного времени Практическое значение количество система, которые работаю в момент количество всех систем. Теоретическая формула зависит от соединения. Интенсивность отказа определяет условную плотность вероятности отказа объекта в момент времени, следующий непосредственно за моментом Практическая формула Теоретическая формула Первый период жизни: период приработки. Множество исследуемых экземпляров систем разбивается на подмножеств. Попадание экземпляра во множество характеризуется вероятностью Подмножество характеризуется своей интенсивностью отказов Предполагается, что каждый экземпляр системы состоит ;
237;1;из единственного элемента и в течение всего времени функционирования системы вплоть до момента отказа), относящейся к подмножеству интенсивность отказов остается величиной постоянной. В данном периоде многие приборы отказывают из-за брака, интенсивность отказа подает, потому что с каждой единицей времени модели с браком отбрасываются. Выбраны группы: Результат работы первого периода: Рисунок интенсивность отказа Рисунок функция надежности Рисунок сравнение функции надежности практической и теоритической Рисунок сравнение функции интенсивности отказа теоретической и практической Уравнение для теоретического вычисления функции надежности: Второй период жизни: период нормального функционирования. В качестве модели системы используется схема с последовательным ;
237;2;соединением элементов. Элемент характеризуется интенсивностью отказов которая является постоянной величиной. В данный период приборы работают без отказов, поэтому интенсивность отказа равна константе. Рисунок Схема с последовательный соединением Результаты работы второго периода: Рисунок интенсивность отказа Рисунок функция надежности Рисунок сравнение интенсивности отказа практического и теоретического Рисунок сравнение функций надежности теоретической и практической Уравнение для теоретического вычисления функции надежности: Уравнение для теоретического вычисления интенсивности отказа: Третий период жизни: период старения. Используется схема с параллельным соединением. В этом периоде интенсивность отказов растет, потому что приборы из-за старения ломаются. Результаты работы третьего периода элементы ;
237;3;с параллельным соединением): Рисунок интенсивность отказа Рисунок функция надежности Рисунок сравнение функции надежности теоретической и практической Рисунок сравнение интенсивности отказа теоретической и практической Уравнение для теоретического вычисления функции надежности: Вывод: в ходе лабораторной работы были исследована интенсивность отказов для невосстанавливаемых систем в разные периоды жизни. Листинг кода вычисление значений): Листинг кода построение графиков): График функции надежности в первом периоде График интенсивности отказа в первом периоде График функции надежности во втором периоде График интенстивности отказа во втором периоде График функции надежности в третьем периоде График интенсивности отказа в третьем периоде ;
238;0;Цель работы: разработать пакет документов для увольнения сотрудник, а также приложить перечень документов, который должен быть принят до факта нарушения. Задание По итогам работы системы в компании был обнаружены утечки персональных данных сотрудников и информации ограниченного доступа. Необходимо подготовить пакет документов для увольнения сотрудника, по вине которого произошло максимальной количество нарушений одного из видов ПДн. Приложите к пакету документов полный перечень документов, который должны был принят в организации ДО факта нарушения для законного осуществления вышеперечисленных действий. Список должен быть достаточен для осуществления правомерного и законного увольнения и не содержать лишних ;
238;1;документов, не относящихся к этому вопросу. Ход выполнения работы Пакет документов для принятия до факта нарушение Персональные данные и их защита В отношении персональных данных необходимо: определить допуск сотрудников к ПДн назначить ответственного сотрудника, который следит за выполнением правовых норм в области защиты ПДн определить перечень сведений, относящихся к персональным данным составить перечень мер по защите ПДн и контроль за соблюдением правил ознакомить сотрудников, обрабатывающих персональные данные, с правовыми нормами по их защите и внутренними регламентирующими документами описать процедуру удаления неиспользуемой информации определить актуальные угроз безопасности сформировать модель угроз прописать ;
238;2;меру ответственности сотрудников и ознакомить их под роспись регламентировать реагирование на инциденты безопасности составить приказ о режиме защиты информации. Использование системы Для использования системы необходимо: прописать правила разграничения доступа к защищаемой информации внести сведения о внедрении и использовании системы в трудовой договор и правила внутреннего трудового распорядка получить согласие сотрудников на использование системы приказ об использовании Пакет документов для увольнения сотрудника В отношении сотрудника необходимо: проверить актуальность инцидента и убедиться в том, что это не системный сбой провести расследование инцидента если он неоднократный, то собрать записи о предыдущих инцидентах направить ;
238;3;сотруднику письменное извещение, что он должен представить объяснительную записку. В требовании должны быть указаны обстоятельства дела, обстоятельства обнаружения инцидента и другая существенная информация. Если объяснительная не представлена, зафиксировать факт непредоставления объяснительной актом. На основании акта, отчета системы или система мониторинга и всех остальных документов издается приказ о дисциплинарном взыскании, которое может быть, в зависимости от тяжести нарушения, трех видов: предупреждение, выговор, увольнение на основании статьи Трудового кодекса РФ Порядок применения дисциплинарных взысканий") при необходимости принять меры по увольнению сотрудника на основании подпункта в» пункта части статьи Трудового кодекса РФ) Выводы: ;
238;4;в ходе выполнения лабораторной работы был разработан пакет документов для увольнения сотрудник, а также перечень документов, который должен быть принят до факта нарушения. ;
239;0;Цель работы: разработать пакет документов для увольнения сотрудник, а также приложить перечень документов, который должен быть принят до факта нарушения. Задание По итогам работы системы в компании был обнаружены утечки персональных данных сотрудников и информации ограниченного доступа. Необходимо подготовить пакет документов для увольнения сотрудника, по вине которого произошло максимальной количество нарушений одного из видов ПДн. Приложите к пакету документов полный перечень документов, который должны был принят в организации ДО факта нарушения для законного осуществления вышеперечисленных действий. Список должен быть достаточен для осуществления правомерного и законного увольнения и не содержать лишних ;
239;1;документов, не относящихся к этому вопросу. Ход выполнения работы Пакет документов для увольнения сотрудника В отношении сотрудника необходимо: проверить актуальность инцидента и убедиться в том, что это не системный сбой провести расследование инцидента если он неоднократный, то собрать записи о предыдущих инцидентах направить сотруднику письменное извещение, что он должен представить объяснительную записку. В требовании должны быть указаны обстоятельства дела, обстоятельства обнаружения инцидента и другая существенная информация. Если объяснительная не представлена, зафиксировать факт непредоставления объяснительной актом. На основании акта, отчета системы или система мониторинга и всех остальных документов издается приказ о ;
239;2;дисциплинарном взыскании, которое может быть, в зависимости от тяжести нарушения, трех видов: предупреждение, выговор, увольнение на основании статьи Трудового кодекса РФ Порядок применения дисциплинарных взысканий") при необходимости принять меры по увольнению сотрудника на основании подпункта в» пункта части статьи Трудового кодекса РФ) Выводы: в ходе выполнения лабораторной работы был разработан пакет документов для увольнения сотрудник, а также перечень документов, который должен быть принят до факта нарушения. ;
24;0;Цель работы: Изучить и научиться настраивать изолированную программную среду ИПС) на автономном автоматизированном рабочем месте АРМ) пользователя средствами операционной системой для защиты информации от несанкционированного доступа НСД). Основные сведения: обладает достаточно обширным набором функций и утилит для изменения конфигурации и подключения новых устройств и ресурсов. С одной стороны, эти функции облегчают работу квалифицированному пользователю, но с другой могут служить источником несанкционированного доступа НСД). Защита информации от несанкционированного доступа НСД на каждом АРМ осуществляется индивидуально с учетом решаемых на нем задач и включает, в том числе, настройку изолированной замкнутой) программной среды ;
24;1;ИПС) средствами ОС Изолированная программная среда ИПС АРМ предназначена для ограничения возможностей пользователя по запуску программ, доступу к файлам, изменению параметров операционной системы ОС). Настройка замкнутой программной среды обеспечивает возможность запуска только заданного набора программ и/или процессов для пользователя, т.е. исключает возможность запускать ему собственные, не разрешенные явно администратором, задачи. Организация ИПС средствами ОС осуществляется сокрытием от пользователя части элементов интерфейса путём присвоения параметрам реестра ОС определенных значений. При этом параметры реестра различных версий ОС могут значительно различаться. Редактор реестра содержит список его главных разделов корневых ключей). Внутри них содержатся ;
24;2;все значения реестра. Ниже приведен список с наиболее распространенными разделами и их содержимым значениями). раздел, содержащий типы файлов, их расширения и информацию. раздел, содержащий настройки текущего пользователя, вошедшего в Именно с ним осуществляться работа по настройке ППС. раздел, содержащий конкретную информацию об установленном оборудовании, настройках программного обеспечения и другую информацию. Эти настройки используются для всех пользователей компьютера. раздел, содержащий информация обо всех пользователях компьютера профилях). раздел, содержащий подробности о текущей конфигурации аппаратных средств компьютера. Структура реестра строго иерархична и имеет четкое построение. Основная его составная часть это ключи или параметры), ;
24;3;в которых и хранится вся информация в нашем примере это ключ с названием Каждый параметр реестра отвечает за определенное свойство системы. Ключи с данными о смежных настройках компьютера объединены в разделы, которые, в свою очередь, являются подразделами более крупных разделов и т.д. Изменения в реестр вносятся путем создания определенных ключей и задания им нужных параметров, чтобы в результате была установлена ИПС. Всего реестр позволяет выбирать из пяти типов параметров: тип двоичных параметров которые представляют собой набор двоичных данных, доступных для редактирования только в шестнадцатеричном формате. тип параметра, имеющий числовое значение ;
24;4;которое может задаваться либо в десятичном, либо в шестнадцатеричном формате. тип параметра, значение которого задается в виде текстовой строки фиксированной длины. Как правило, данный тип параметра содержит текст, который можно прочитать. тип параметра, значение которого задается в виде строки данных переменной длины Этот тип данных включает имена специальных переменных, обрабатываемых при использовании данных программой или службой. Когда программа или служба читает такую строку из реестра, то операционная система автоматически подставляет вместо имени специальной переменной ее текущее значение. тип параметра, значение которого задается в виде многострочного текста К такому типу, как ;
24;5;правило, относятся списки и другие записи в формате, удобном для чтения. Записи разделяются пробелами, запятыми или другими символами. Для применения параметра необходимо изменить установленное по умолчанию значение параметра на Все политики безопасности настраиваются в соответствии с требованиями варианта Б). Класс защищенности Б предназначен для АС, в которых работает один пользователь, допущенный ко всей информации АС, размещенной на носителях одного уровня конфиденциальности. Требования к классу защищенности Б: Подсистема управления доступом: должны осуществляться идентификация и проверка подлинности субъектов доступа при входе в систему по паролю условно-постоянного действия, длиной не менее шести буквенно-цифровых ;
24;6;символов. Подсистема регистрации и учета: должна осуществляться регистрация входа выхода) субъектов доступа в систему из системы), либо регистрация загрузки и инициализации операционной системы и ее программного останова. Регистрация выхода из системы или останова не проводится в моменты аппаратурного отключения АС. В параметрах регистрации указываются: дата и время входа выхода) субъекта доступа в систему из системы) или загрузки останова) системы должен проводиться учет всех защищаемых носителей информации с помощью их любой маркировки и с занесением учетных данных в журнал учетную карточку). Подсистема обеспечения целостности: должна быть обеспечена целостность программных средств СЗИ ;
24;7;НСД, обрабатываемой информации, а также неизменность программной среды. При этом: целостность СЗИ НСД проверяется при загрузке системы по наличию имен идентификаторов) компонент СЗИ целостность программной среды обеспечивается отсутствием в АС средств разработки и отладки программ должна осуществляться физическая охрана СВТ устройств и носителей информации), предусматривающая контроль доступа в помещения АС посторонних лиц, наличие надежных препятствий для несанкционированного проникновения в помещения АС и хранилище носителей информации, особенно в нерабочее время должно проводиться периодическое тестирование функций СЗИ НСД при изменении программной среды и персонала АС с помощью тест-программ, имитирующих попытки НСД должны ;
24;8;быть в наличии средства восстановления СЗИ НСД, предусматривающие ведение двух копий программных средств СЗИ НСД и их периодическое обновление и контроль работоспособности. Выполнение работы: Для начала работы с реестром нужно зайти в редактор реестра. Для этого с помощью комбинации клавиш вызовем утилиту Выполнить» и введём команду рис. Рис.1 вызов редактора реестра Для работы нужно перейти в раздел После этого требуется создать раздел но в данной версии такая папка имеется, поэтому пропускаем шаг с созданием и переходим к дальнейшему выполнению редактирования реестра. Рис.2 папка Как видно из рис. в папке уже ;
24;9;есть несколько параметров. Оставим их без изменения и начнем создавать свои параметры: выделить раздел реестра ПКМ Создать Параметр бита) рис. Рис.3 создание собственного параметра В результате будет создан новый параметр с заданным именем, с выбранным типом и со значением поскольку параметр при создании инициализируется именно им. Изменим значение параметра на рис. Рис.4 изменение параметра Параметр позволяет скрыть все элементы ярлыки») на рабочем столе. Данная мера ограничивает действия пользователя в установке лишних ярлыков на рабочем столе. После перезагрузки с рабочего стола исчезли все ярлыки рис. Рис.5 рабочий стол до и после ;
24;10;изменения реестра С рабочего стола исчезли все ярлыки, а также на рабочем столе не работает контекстное меню нажатие ПКМ не получают отклика). Однако, посмотреть содержимое все еще возможно через функционал Проводник рис. Рис.6 содержимое рабочего стола Внесем в реестр остальные нужные параметры: Скрыть пункт меню Выполнить» кнопки Пуск Скрыть пункт меню Найти» кнопки Пуск Скрыть пункт меню Документы» кнопки Пуск Скрыть пункт меню Избранное» кнопки Пуск Скрытие пунктов меню Принтеры» и Панель управления» из меню Настройка» кнопки Пуск Скрытие пункта из меню Настройки кнопки Пуск Скрытие Панели задач» и меню ;
24;11;Пуск из меню Настройка» кнопки Пуск Скрытие пункта Рабочий стол из меню Настройка кнопки Пуск Запрет контекстного меню кнопки Пуск Очистка недавно открытых документов Очистка списка недавно открытых документов при выходе Запрет контекстного меню для Панели задач Запрет пункта войства папок» из Меню настройка кнопки Пуск Запрет контекстного меню по правой клавише мыши на Рабочем столе Запрет настройки вида конкретных папок После создания новых параметров, папка выглядит так рис. Рис.7 содержимое папки После того как настроены все выбранные параметры реестра, важно сохранить полученные значения в файл, т.к. резервная копия параметров ;
24;12;реестра позволит не только вернуться к настроенным параметрам в случае необходимости, но и ускорит процесс настройки других АРМ. Экспорт всей директории в отдельный файл позволит не только получить короткий доступ к реестру, но и удобно работать с реестром через редактирование отдельного файла. Для этого в редакторе реестра необходимо: выделить раздел реестра в строке меню выбрать Файл Экспорт место сохранения рис. Рис.8 сохранение файла реестра После экспортирования раздела реестра с файлами, которые он содержит, можно работать, как с обычным текстовым файлом, используя для этого стандартные текстовые редакторы рис. Рис.9 настройки реестра ;
24;13;в Блокноте Для восстановления значения какого-либо раздела реестра по имеющейся копии, достаточно два раза щелкнуть мышью по файлу его содержимое будет автоматически добавлено внутрь реестра. Кроме того, при запущенном редакторе реестра можно в его строке меню выбрать Файл Импорт, а затем указать файл, который требуется импортировать. Рис.10 меню Пуск до и после редактирования реестра До применения параметров существовала возможность запустить редактор реестра через поиск меню Панель управления» из меню Настройка» кнопки Пуск и через меню Выполнить» кнопки Пуск. Проверим недоступность редактора реестра через меню Панель управления» из меню Настройка» кнопки ;
24;14;Пуск. После применения параметров это осуществить нельзя: пункт Выполнить» меню Пуск скрыт, а доступ через сочетание клавиш приводит к ошибке результат применения ключа рис. Рис.11 сообщение об ограничении прав После применения настроек ключа реестра из поиска нельзя увидеть и зайти в реестр в режим редактирования рис. Такой способ защиты информации можно использовать в корпорациях или компаниях, чтобы сотрудники, у которых не должно быть доступа изменения настроек, не смогли этого сделать. Рис.12 результат применения параметра Также до применения настроек через кнопку Пуск можно было вызвать контекстное меню. После применения параметров реестра ;
24;15;это действия стало невозможным, поэтому при нажатии правой клавиши мыши в меню Пуск ничего не происходит. Однако, при этом следует помнить, что редактор реестра может быть запущен из командной строки если не принять дополнительных мер защиты. Открыть тот же редактор реестра можно напрямую запустив его файл, расположенный по адресу С:\Windows\regedit.exe. Следовательно, можно сделать вывод, что для полного ограничения возможностей пользователя по запуску редактора реестра необходимо также ограничить доступ пользователя к содержимому диска С. Рис.13 приложение Кроме того, Панель управления», которая была скрыта из меню Настройка» кнопки Пуск, доступна через поисковую ;
24;16;строку рис. Рис.14 панель управления в поиске Поскольку в результате применения предыдущих настроек доступ к самой Панели управления» у пользователя остался, несмотря на то, что она была скрыта в функционале меню кнопки Пуск в целях безопасности ограничим функционал Панели управления». Для этого следует создать в директории новые разделы и В качестве примера заблокируем настройки пункта Экран» панели управления параметр рис. и заблокируем возможность изменения обоев рабочего стола пункта Персонализация» панели управления параметр рис. Первое сделано для удобства пользователя, второе чтобы пользователь не мог установить на АРМ собственные обои, которые, например, ;
24;17;будут включать изображение пароля от какой-то базы данных, с которой работает пользователь вынесенное на рабочий стол поскольку пользователь не может его запомнить). Рис.15 новый параметр в папке Рис.16 новый параметр в папке После внесения новых параметров и перезагрузки компьютера проверяем функционал рис. и Рис.17 настройки экрана до и после внесения изменений Рис.18 настройки персонализации до и после внесения изменений Изменения очевидны: теперь пользователю недоступно изменение фона рабочего стола и изменение масштабирования экрана, соответствующие пункты неактивны, а также появились предупреждения о том, что некоторые параметры данных вкладок изменены системным администратором. Соответственно, ;
24;18;и отменить данные ограничения также может только системный администратор. Рассмотрим еще один пример. Отключим возможность использования Панели управления». Для этого воспользуемся настройкой параметра рис. Рис.19 параметр в папке Рис.20 вызов панели управления после редактирования реестра Таким образом, ограничение функционала Панели управления» произведено успешно. Вывод: В данной лабораторной работе была изучена и настроена изолированная программная среда на АРМ закрытого контура ИС средствами ОС с целью защиты от НСД. Были изучены: способ вызова реестра для настройки безопасности сети, добавление параметров в разделы реестра, установка значений для параметров, экспортирование настроек реестра. Было произведено ;
24;19;редактирование ключей реестра раздела для ограничения функционала рабочего стола и меню Пуск» пользователя, редактирование реестра для ограничения функционала Панели управления» пользователя и редактирование реестра для ограничения функционала меню Пуск» пользователя. Использование параметров редактора реестра существенно способствует увеличению безопасности системы, поскольку работа с редактором доступна только системному администратору. В то же время ИПС создает определенные сложности в администрировании защищаемой системы. Неправильная настройка параметров может привести к некорректной работе операционной системы. Введение данных ограничений помогает частично выполнить требование к классу защищенности Б по обеспечению целостности программных средств и обрабатываемой информации. ;
240;0;Цель работы: разработать пакет документов для увольнения сотрудник, а также приложить перечень документов, который должен быть принят до факта нарушения. Задание По итогам работы системы в компании был обнаружены утечки персональных данных сотрудников и информации ограниченного доступа. Необходимо подготовить пакет документов для увольнения сотрудника, по вине которого произошло максимальной количество нарушений одного из видов ПДн. Приложите к пакету документов полный перечень документов, который должны был принят в организации ДО факта нарушения для законного осуществления вышеперечисленных действий. Список должен быть достаточен для осуществления правомерного и законного увольнения и не содержать лишних ;
240;1;документов, не относящихся к этому вопросу. Ход выполнения работы Пакет документов для увольнения сотрудника В отношении сотрудника необходимо: проверить актуальность инцидента и убедиться в том, что это не системный сбой провести расследование инцидента если он неоднократный, то собрать записи о предыдущих инцидентах направить сотруднику письменное извещение, что он должен представить объяснительную записку. В требовании должны быть указаны обстоятельства дела, обстоятельства обнаружения инцидента и другая существенная информация. Если объяснительная не представлена, зафиксировать факт непредоставления объяснительной актом. На основании акта, отчета системы или система мониторинга и всех остальных документов издается приказ о ;
240;2;дисциплинарном взыскании, которое может быть, в зависимости от тяжести нарушения, трех видов: предупреждение, выговор, увольнение на основании статьи Трудового кодекса РФ Порядок применения дисциплинарных взысканий") при необходимости принять меры по увольнению сотрудника на основании подпункта в» пункта части статьи Трудового кодекса РФ) Пакет документов для принятия до факта нарушение Персональные данные и их защита В отношении персональных данных необходимо: определить допуск сотрудников к ПДн назначить ответственного сотрудника, который следит за выполнением правовых норм в области защиты ПДн определить перечень сведений, относящихся к персональным данным составить перечень мер по защите ПДн ;
240;3;и контроль за соблюдением правил ознакомить сотрудников, обрабатывающих персональные данные, с правовыми нормами по их защите и внутренними регламентирующими документами описать процедуру удаления неиспользуемой информации определить актуальные угроз безопасности сформировать модель угроз прописать меру ответственности сотрудников и ознакомить их под роспись регламентировать реагирование на инциденты безопасности составить приказ о режиме защиты информации. Использование системы Для использования системы необходимо: прописать правила разграничения доступа к защищаемой информации внести сведения о внедрении и использовании системы в трудовой договор и правила внутреннего трудового распорядка получить согласие сотрудников на использование системы приказ об использовании Выводы: ;
240;4;в ходе выполнения лабораторной работы был разработан пакет документов для увольнения сотрудник, а также перечень документов, который должен быть принят до факта нарушения. ;
241;0;Правовая система состоит из гражданских судов, уголовных судов и специализированных судов, таких как суды по семейным делам и суды по делам о банкротстве. Каждый суд имеет свою собственную юрисдикцию, которая относится к делам, которые суд может рассматривать. В некоторых случаях дело может рассматриваться только в одном типе судов. Например, дело о банкротстве должно рассматриваться в суде по делам о банкротстве. В других случаях юрисдикция потенциально может иметь более одного суда. Например, федеральный уголовный суд и уголовный суд штата будут иметь юрисдикцию в отношении преступления, которое является федеральным правонарушением, связанным с ;
241;1;наркотиками, но оно также является правонарушением штата. ;
242;0;Правовая система состоит из уголовных и гражданских судов, а также специализированных судов, таких как суды по делам о банкротстве и семейные суды. Каждый суд наделен собственной юрисдикцией. Под юрисдикцией понимаются типы дел, по которым суд может принимать решения. Иногда конкретное дело может рассматривать только один тип суда. Например, дела о банкротстве могут рассматриваться только в суде по делам о банкротстве. В других ситуациях юрисдикция может быть более чем одним судом. Например, уголовный суд штата и федеральный суд могут рассматривать уголовное дело, которое также считается правонарушением в соответствии с федеральными законами ;
242;1;и законами штата о наркотиках. ;
243;0;Процесс поиска работы может быть очень напряженным, но это не обязательно. Начните с хорошо составленного резюме, в котором есть ключевые слова, соответствующие вашей профессии. Затем проведите целенаправленный поиск вакансий, которые соответствуют вашим потребностям. ;
244;0;Поиск работы может быть очень стрессовым, но не обязательно. Начните с написания хорошего резюме с соответствующими ключевыми словами для вашей профессии. Во- вторых, нацелите свой поиск работы на должности, которые соответствуют вашим потребностям. ;
245;0;Садоводство на смешанных грядках отличный способ получить максимальную продуктивность на небольшом пространстве. Требуются определенные вложения, чтобы закупить материалы для самих грядок, а также почву и компост. Инвестиции, вероятно, окупятся с точки зрения повышения производительности. ;
246;0;Если у вас мало места для сада, поднятые грядки могут стать отличным вариантом. Садоводство на смешанных грядках отличный способ получить максимальную продуктивность на небольшой площади. Требуются некоторые вложения. Вам потребуется закупить материалы для самих грядок, а также почву и компост. Однако вложения окупятся в виде повышения производительности. ;
247;0;Слоны бродят по животным, питаются фруктами, листьями, побегами и высокими травами они потребляют сотни фунтов пищи в день и выпивают до галлонов литров) воды. У них нет постоянного места жительства, но они путешествуют в стадах до животных, во главе с молодым, сильным кобелем, включая молодых быков самцов), коров самок) и телят. Старые мужчины, как правило, одиночные или живут в небольших группах. ;
248;0;Слоны бродят по животным, питаются фруктами, листьями, побегами и высокими травами они потребляют сотни фунтов пищи в день и выпивают до галлонов литров) воды. У них нет постоянного места жительства, но они путешествуют в стадах до животных, во главе с молодым, сильным кобелем, включая молодых быков самцов), коров самок) и телят. Старые мужчины, как правило, одиночные или живут в небольших группах. ;
249;0;Слоны бродят по животным, питаются фруктами, листьями, побегами и высокими травами они потребляют сотни фунтов пищи в день и выпивают до галлонов литров) воды. У них нет постоянного места жительства, но они путешествуют в стадах до животных, во главе с молодым, сильным кобелем, включая молодых быков самцов), коров самок) и телят. Старые мужчины, как правило, одиночные или живут в небольших группах. ;
25;0;Цель работы Цель работы изучить и научиться настраивать локальные политики безопасности на автономном автоматизированном рабочем месте АРМ) пользователя с установленной на нем операционной системой ОС) для защиты информации от несанкционированного доступа НСД). Используемое программное обеспечение: ОС версии не ниже Теоретические положения Существует закрытый» и открытый» контуры обработки, хранения и передачи информации. В закрытом» контуре обрабатывается конфиденциальная информация с различным грифом секретности. В открытом» контуре открытая информация. Подсистема защиты АРМ от НСД закрытого» и открытого» контура должна обеспечивать: однозначную идентификацию пользователей в ИС и в операционной системе АРМ использование общих идентификаторов ;
25;1;не допускается идентификацию по логическим именам информационных ресурсов логических устройств, каталогов, файлов). создание изолированной замкнутой) программной среды ИПС) на АРМ, обеспечивающей возможность запуска только заданного набора программ и/или процессов. Создание ИПС на АРМ пользователя предполагает настройку СЗИ от НСД и/или средств реестра ОС в режиме, обеспечивающем запуск только технологического программного обеспечения и запрет выполнения программ, не предусмотренных технологическим процессом. Управление ИПС АРМ должно осуществляться централизованно идентификацию и аутентификацию пользователей, предоставление доступа к ресурсам компьютера только по предъявлению личного аппаратного идентификатора и дополнительным вводом пароля с клавиатуры контроль целостности программных средств ;
25;2;СЗИ от НСД до входа пользователя в операционную систему разграничение доступа к локальным каталогам и файлам рабочей станции, обеспечивающее защиту от модификации системного и прикладного программного обеспечения АРМ регистрацию попыток входа в систему и попыток доступа к важнейшим объектам локальной файловой системы компьютера блокировку работы пользователей в случае нарушения ограничений, наложенных СЗИ от НСД. Управление доступом в АРМ должна базироваться на стандартных механизмах идентификации, аутентификации и разграничения доступа предоставляемых: ПЭВМ сертифицированным программно- аппаратным комплексом защиты от НСД СЗИ ОС АРМ сетевой ОС СУБД средствами усиленной аутентификации или Локальные политики безопасности ;
25;3;АРМ это набор параметров безопасности операционной системы и системы защиты информации от НСД, которые обеспечивают безопасность АРМ в соответствии с требованиями политики информационной безопасности ИС организации. Процесс выполнения работы. Подготовка к настройке локальных политик безопасности. Установка макета варианта лабораторной работы на диске С. Рисунок Подготовка виртуальной машины Для перехода к параметру Управление встроенными учетными записями» выполним следующие действия: сочетание клавиш ввод команды в появившемся окне Выполнить» В открывшейся оснастке Локальные политики безопасности» перейдем в узел Локальные политики» Перейдем в узел Параметры безопасности» Рисунок Открытие локальной политики безопасности Управление встроенными учетными ;
25;4;записями Необходимо переименовать гостевую учетную запись. Для этого выполняются следующие действия: Открыть оснастку Локальные политики безопасности» Перейти в узел Локальные политики», а затем Параметры безопасности» Открыть параметр Учетные записи: Переименование учетной записи гостя» В текстовом поле ввести Гостевая запись и нажать на кнопку ОК» Рисунок Новое имя пользователя Перезагрузите компьютер. После перезагрузки компьютера для того, чтобы проверить, применилась ли политика безопасности к вашему компьютеру, нужно открыть в панели управления компонент Учетные записи пользователей» и перейти по ссылке Управление другой учетной записью». В открывшемся окне можно увидеть все учетные записи, созданные ;
25;5;на локальном компьютере, в том числе переименованную учетную запись гостя. Рисунок Корректно измененное имя пользователя Управление политиками паролей Открыть оснастку Локальные политики безопасности» Перейти в узел Политики учетных записей» и открыть параметр Политики паролей». Рисунок Параметр Политика паролей» Т.к. в требованиях к типу ИС Б указано, что должны осуществляться идентификация и проверка подлинности субъектов доступа при входе в систему по идентификатору коду) и паролю временного действия длиной не менее восьми буквенно-цифровых символов то минимальная длина пароля установлена на восемь символов, также отмечен пункт о необходимости соблюдения требований сложности и хранения ;
25;6;паролей, не используя обратное шифрование, т.к. это повышает общую безопасность системы. Рисунок Изменение политики безопасности пароля Нет необходимости в коротком максимальном сроке действия пароля. Короткий срок действия пароля приведёт к обязательной частой смене пароля. Однако устанавливать слишком длинный максимальный срок действия тоже не стоит, поскольку у злоумышленника будет больше времени для получения информации о пароле. Рисунок Изменение политики безопасности пароля Частая смена пароля может привести к частым неудачным попыткам входа в систему, поскольку не все пользователи могут запомнить новый пароль. Однако, если задать большой минимальный срок действия пароля, это облегчит ;
25;7;злоумышленнику задачу подбора пароля, поскольку, как правило, пользователи стараются использовать один и тот же пароль на нескольких учетных записей. Если злоумышленник сможет скомпрометировать пароль на иных ресурсах пользователя, он может попытаться использовать его для входа в защищаемую нами систему. Исходя из вышесказанного, установим минимальный срок действия пароля на дней. Рисунок Изменение политики безопасности пароля Это одна из самых важных политик паролей, которая отвечает за то, должен ли пароль соответствовать требованиям сложности при создании или изменении пароля. В связи с этими требованиями, пароли должны: содержать буквы верхнего и нижнего регистра одновременно ;
25;8;содержать цифры от до содержать символы, которые отличаются от букв и цифр не содержать имени учётной записи пользователя или частей полного имени пользователя длиной более двух рядом стоящих знаков. Нет необходимости в очень сложном пароле, однако перечисленные выше требования исключают возможность использования таких простых паролей, как, например, набор цифр или дата рождения. Использование таких паролей никак не осложнит злоумышленнику доступ к данным. Поэтому включим следующий параметр. Рисунок Изменение политики безопасности пароля Нет необходимости в том, чтобы пользователи каждый раз придумывали новый пароль, однако, если пользователи будут постоянно использовать один и ;
25;9;тот же пароль, то нет никакого смысла в настройке смены пароля, а также, как и в пункте ранее, подобная ситуация облегчит доступ злоумышленника к системе. Исходя из вышесказанного, настроем следующий параметр на значение Таким образом, пользователю необходимо будет придумать как минимум новых паролей. Рисунок Изменение политики безопасности пароля Включать обратимое шифрование не стоит, поскольку включение данной политики значительно понизит безопасность паролей. Рисунок Изменение политики безопасности пароля Политика блокировки учетной записи Открыть оснастку Локальные политики безопасности» Перейти в узел Политики учетных записей» и открыть параметр Политика блокировки учетных записей». Рисунок Политика ;
25;10;блокировки учетных записей». Количество неудачных попыток входа может варьироваться от до Оптимальное количество от трех до семи попыток. При помощи установки продолжительность блокировки учетной записи можно указать время, в течение которого учетная запись будет заблокирована до ее автоматической разблокировки. При помощи политики Установка время до сброса счетчиков блокировки» устанавливается количество минут, которые должны пройти после неудачной попытки для автоматической разблокировки. Это значение должно быть меньше значения политики Продолжительность блокировки учетной записи». Зададим пороговое значение таким образом, если пользователи введут раз неверный пароль, учетная запись будет заблокирована. Рисунок Изменение политики блокировки ;
25;11;учетных записей. Нет необходимости в большом времени до сброса счётчиков блокировки, поэтому значение следующего параметра в минут будет вполне удовлетворительным. Рисунок Изменение политики блокировки учетных записей. Нет необходимости в большом времени блокировки учетной записи, поэтому значение параметра в минут будет вполне удовлетворительным. Рисунок Изменение политики блокировки учетных записей. Политика аудита Открыть оснастку Локальные политики безопасности» Перейти в узел Локальные политики» и открыть параметр Политика аудита». Рисунок Политика аудита В требованиях к типу безопасности Б указано, что должна осуществляться регистрация входа выхода) субъектов доступа в систему из системы), либо регистрация загрузки ;
25;12;и инициализации операционной системы и ее программного останова. Регистрация выхода из системы или останова не проводится в моменты аппаратурного отключения АС». Следовательно, необходимо настроить аудит входа в систему и аудита событий входа в систему. Рисунок Изменённая политика аудита Политика назначения прав пользователей Открыть оснастку Локальные политики безопасности» Перейти в узел Локальные политики» и открыть параметр Назначение прав пользователя». Изменение системного времени. Эта политика отвечает за изменение системного времени. Было решено оставить эту привилегию только администраторам. Рисунок Изменённой параметр Изменение системного времени» Завершение работы системы. Используя этот параметр политики, можно составить ;
25;13;список пользователей, которые имеют право на использование команды Завершение работы» после удачного входа в систему. Рисунок Изменённой параметр Завершение работы системы.» Разрешить вход в систему через службу удаленных рабочих столов. При помощи данной политики безопасности можно ограничить пользователей. Оставляем эту функцию только администратору. Рисунок Изменённой параметр Разрешить вход в систему через службу удаленных рабочих столов.» Журналы событий В событие это любое происшествие в операционной системе, которое записывается в журнал или требует уведомления пользователей или администраторов. Приложение Просмотр событий» можно открыть следующим способом: Пуск», Панель управления», из списка компонентов панели управления ;
25;14;выбирать Администрирование» и из списка административных компонентов стоит выбрать Просмотр событий» Стандартный набор включает журнала: Приложение, Безопасность, Система. Рисунок Стандартные журналы Рисунок Изменение свойств журнала Вывод о значимости настроек локальных политик безопасности для защиты АРМ от НСД. В результате лабораторной работы была произведена настройка локальных политик безопасности АРМ с установленной ОС и расположенного в открытом» и закрытом» контурах закрытый» контур имел тип Б). ;
250;0;Слоны просматривают животных этот канал на плодах, листьях, побегах и высоких травах. Они потребляйте сотни фунтов пищи в день и выпивайте до галлонов воды. Слоны имеют нет постоянного места жительства, но путешествовать в стадах до животных. Они во главе с молодым, сильным мужчиной. Кроме того, молодые быки самцы), коровы самки) и телята являются частью группы, Старые мужчины, как правило, одиночные или живут в небольших группах. ;
251;0;Слоны бродят по животным, питаются фруктами, листьями, побегами и высокими травами они потребляют сотни фунтов пищи в день и выпивают до галлонов литров) воды. У них нет постоянного места жительства, но они путешествуют в стадах до животных, во главе с молодым, сильным кобелем, включая молодых быков самцов), коров самок) и телят. Старые мужчины, как правило, одиночные или живут в небольших группах. Источник) Крупнейшее наземное млекопитающее на земле, африканский слон весит до восьми тонн. Слона отличает его массивное тело, большие уши и длинный хобот, у которого есть много применений, начиная от ;
251;1;использования его в качестве руки для сбора предметов, от звукового сигнала до предупреждения о трубе, от руки, поднятой в приветствии к шлангу для питьевой воды. или купание. Источник) ;
252;0;Африканские слоны, крупнейшие наземные млекопитающие на земле, весят до восьми тонн. У слонов массивное тело, большие уши и длинный ствол. Одна из причин, почему слоны такие большие, в том, что они потребляют сотни фунтов пищи в день и выпивают до галлонов литров) воды. Слоны не иметь постоянного места жительства, но путешествовать в стадах до животных, во главе с молодым, сильным самцом. Старые слоны мужского пола обычно живут в одиночку или в небольших группах. ;
253;0;Слоны бродят по животным, питаются фруктами, листьями, побегами и высокими травами они потребляют сотни фунтов пищи в день и выпивают до галлонов литров) воды. У них нет постоянного места жительства, но они путешествуют в стадах до животных, во главе с молодым, сильным кобелем, включая молодых быков самцов), коров самок) и телят. Старые мужчины, как правило, одиночные или живут в небольших группах. ;
254;0;Слоны нестационарный животные, еда фрукты, листья, побеги и высокие травы, Они едят сотни фунтов еды в день и выпить до галлонов воды. ни не живи на одном месте, но путешествуют стадами до животных, во главе с молодым, сильным кобелем, включая молодых быков самцов), коров самок) и телят Старые мужчины, как правило, в одиночестве или жить в небольших группах. ;
255;0;Слоны бродят по животным, питаются фруктами, листьями, побегами и высокими травами они потребляют сотни фунтов пищи в день и выпивают до галлонов литров) воды. У них нет постоянного места жительства, но они путешествуют в стадах до животных, во главе с молодым, сильным кобелем, включая молодых быков самцов), коров самок) и телят. Старые мужчины, как правило, одиночные или живут в небольших группах. ;
256;0;Слоны бродят по животным, питаются фруктами, листьями, побегами и высокими травами они потребляют сотни фунтов пищи в день и выпивают до галлонов литров) воды. В результате эти крупные млекопитающие предъявляют высокие требования к окружающей среде и часто вступают в конфликт с людьми в борьбе за ресурсы. У них нет постоянного места жительства, но они путешествуют в стадах до животных, во главе с молодым, сильным кобелем, включая молодых быков самцов), коров самок) и телят. Старые мужчины, как правило, одиночные или живут в небольших группах. ;
257;0;Слоны бродят по животным, питаются фруктами, листьями, побегами и высокими травами они потребляют сотни фунтов пищи в день и выпивают до галлонов литров) воды. У них нет постоянного места жительства, но они путешествуют в стадах до животных, во главе с молодым, сильным кобелем, включая молодых быков самцов), коров самок) и телят. Старые мужчины, как правило, одиночные или живут в небольших группах. ;
258;0;Слоны известны тем, что просматривая животных, питаясь фруктами, листьями, побегами и высокими травами. Они едят сотни фунтов еды в день и выпить до галлона воды тоже. Слоны не имеют постоянного места жительства, но путешествовать в группах до животных, Они есть во главе с молодым, сильным мужчиной и группа включает в себя молодые быки самцы), коровы самки) и телята. Старые мужчины, как правило, одиночные или живут в небольших группах ;
26;0;Цель работы Цель работы изучить и научиться настраивать локальные политики безопасности на автономном автоматизированном рабочем месте АРМ) пользователя с установленной на нем операционной системой ОС) для защиты информации от несанкционированного доступа НСД). Используемое программное обеспечение: ОС версии не ниже А именно Тип ИС закрытого контура: Г. Теоретические сведения Основные угрозы нарушения конфиденциальности ресурсов АРМ это компрометация ключевой информации систем криптографической защиты информации и несанкционированное предоставление привилегий пользователям в ОС АРМ. Основные угрозы нарушения целостности программ и данных АРМ это несанкционированное изменение операционной среды АРМ действия нарушителя в среде ИС от ;
26;1;имени легального пользователя, носящие деструктивный характер или приводящие к искажению информации. Основные угрозы нарушения доступности активов АРМ изменения конфигурации ОС файлов и файлов ядра ОС для удаления модификации) исполняемых файлов прикладного и системного программного обеспечения внесения компьютерных вирусов эксплуатации программ, осуществляющих некорректные действия, из-за имеющихся в них ошибок или специальных закладок». Требования по защите АРМ от НСД закрытого» и открытого» контура ИС Подсистема защиты АРМ от НСД закрытого» и открытого» контура должна обеспечивать: однозначную идентификацию пользователей в ИС и в операционной системе далее ОС) АРМ использование общих идентификаторов ни в ;
26;2;СЗИ, ни в ОС) не допускается идентификацию по логическим именам информационных ресурсов логических устройств, каталогов, файлов). Управление доступом в АРМ должна базироваться на стандартных механизмах идентификации, аутентификации и разграничения доступа предоставляемых: ПЭВМ сертифицированным программно-аппаратным комплексом защиты от НСД СЗИ ОС АРМ сетевой ОС СУБД средствами усиленной аутентификации или Завершение работы пользователем АРМ должно сопровождаться освобождением всех занимаемых им разделяемых ресурсов Все входящие носители информации должны проверяться на наличие вирусов. АРМ закрытого» и открытого» контура ИС должны защищаться от НСД с помощью сертифицированной системы защиты информации СЗИ) от НСД. Настройка системы ;
26;3;защиты от НСД на каждом АРМ осуществляется индивидуально, с учетом решаемых на этом АРМ задач, при этом, независимо от используемой операционной системы на АРМ, у пользователя не должно быть возможности запускать собственные, не разрешенные явно администратором безопасности, задачи. В минимальной конфигурации СЗИ от НСД, устанавливаемые на АРМ пользователей, должны обеспечивать: создание изолированной замкнутой) программной среды ИПС) на АРМ, обеспечивающей возможность запуска только заданного набора программ и/или процессов. Создание ИПС на АРМ пользователя предполагает настройку СЗИ от НСД и/или средств реестра ОС в режиме, обеспечивающем запуск только технологического программного обеспечения и ;
26;4;запрет выполнения программ, не предусмотренных технологическим процессом. Управление ИПС АРМ должно осуществляться централизованно идентификацию и аутентификацию пользователей, предоставление доступа к ресурсам компьютера только по предъявлению личного аппаратного идентификатора и дополнительным вводом пароля с клавиатуры контроль целостности программных средств СЗИ от НСД до входа пользователя в операционную систему разграничение доступа к локальным каталогам и файлам рабочей станции, обеспечивающее защиту от модификации системного и прикладного программного обеспечения АРМ регистрацию попыток входа в систему и попыток доступа к важнейшим объектам локальной файловой системы компьютера блокировку работы пользователей в случае нарушения ограничений, наложенных СЗИ ;
26;5;от НСД. Кроме того, настройка СЗИ от НСД должна запрещать пользователю выполнение следующих действий согласно приведенной табл. Таблица Наименование запрета Пояснения Запрет загрузки с внешних носителей Пользователю запрещается осуществлять загрузку компьютера с системной дискеты или с загрузочного диска Запрет работы при нарушении целостности При обнаружении факта нарушения целостности контролируемых файлов доступ пользователя к компьютеру блокируется. Запрет работы при изъятии аппаратной поддержки При обнаружении факта изъятия устройства аппаратной поддержки из компьютера доступ пользователя к компьютеру блокируется. При попытке пользователя войти в систему на экран будет выведено предупреждающее сообщение, и загрузка компьютера ;
26;6;будет прервана Запрет работы при изменении конфигурации При обнаружении факта изменения конфигурации компьютера, доступ пользователя к компьютеру блокируется. При попытке пользователя войти в систему на экран выводится предупреждающее сообщение, и загрузка компьютера прерывается. Запрет доступа к портам Пользователю запрещается обмен информацией через коммуникационные порты компьютера. Запрет на редактирование системного реестра Пользователю запрещается изменять параметры системного реестра. Запрет изменения настроек сети Пользователю запрещено изменение параметров работы сетевой карточки, сетевых протоколов и других настроек сетевого окружения» в операционной системе Запрет изменения параметров безопасности Пользователю запрещен доступ к изменению политик безопасности. Запрет выполнения ;
26;7;функций, не определенных технологическим процессом Пользователю запрещено выполнять программное обеспечение, не используемое в технологическом процессе Локальные политики безопасности АРМ это набор параметров безопасности операционной системы и системы защиты информации от НСД, которые обеспечивают безопасность АРМ в соответствии с требованиями политики информационной безопасности ИС организации. Для настройки локальной политики безопасности на автономном АРМ используется оснастка Локальная политика безопасности». Если АРМ входит в состав домена, изменение политик, привязанных к домену можно настраивать при помощи оснастки Редактор управления групповыми политиками». Ход выполнения работы Для настройки локальной политики безопасности на автономном АРМ используется оснастка ;
26;8;Локальная политика безопасности». Подготовка к настройке локальных политик безопасности Установка макета варианта лабораторной работы на диске С. Была проведена установка макета на диске а именно с ОС Рисунок Запуск ОС на ВМ Рисунок Работающая ОС на ВМ Переход к настройке локальных политик безопасности. Переходим к настройкам локальных политик безопасности через поиск. Вводим Локальная политика безопасности», и открываем приложение. Управление встроенными учетными записями Для защиты ИС от НСД используется разграничение доступом, которое заключается в предоставлении пользователям прав, зависящие от из учетных записей. В данном примере будет рассмотрена гостевая учетная запись. Здесь ;
26;9;запись имеет множество ограничений, благодаря которым у гостя не будет возможности получить доступ к данным и изменениям настроек. По умолчанию гостевая учетная запись выключена, поэтому надо включить ее. Для этого переходим по следующему пути: Пуск Локальная политика безопасности Поиск) Параметры безопасности Локальные политики Параметры безопасности Учетные записи: Состояние учетной записи Гость» и активировать еѐ, как показано на Рисунке Рисунок Включение гостевой учетной записи Название Гость» иногда усложняет жизнь администратора. В реальных случаях у нас может быть не один пользователь, да и конкретика в именах играет тоже роль в обеспечении безопасности. ;
26;10;Для переименования гостевой учетной записи нужно открыть: Пуск Локальная политика безопасности Поиск) Параметры безопасности Локальные политики Параметры безопасности Учѐтные записи: Переименование учетной записи гостя, как показано на Рисунке после чего нужно перезагрузить компьютер. Рисунок Переименование гостевой учетной записи После перезагрузки компьютера проверяем, применилась ли политика безопасности к вашему компьютеру. Открываем в панели управления компонент Учетные записи пользователей» и переходим по ссылке Управление другой учетной записью». В открывшемся окне можно увидеть все учетные записи, созданные на локальном компьютере, в том числе переименованную учетную запись гостя. Все показано на Рисунке Рисунок Результат ;
26;11;переименования гостевой учетной записи Управление политиками паролей Следующим инструментом РД при работе на АРМ является установка паролей учѐтных записей. Надѐжность использования паролей, а соответственно подсистемы РД, является правильная настройка Политики паролей» совокупности правил, накладывающих разумные ограничения на пользовательские пароли. К таким правилам относятся: Максимальные срок действия пароля, т.е. период времени, в течение которого пользователь обязан изменить пароль для продолжения работы на АРМ. Доступные значения могут быть установлены в промежутке от до дней. Однако для обеспечения своевременной сменяемости пароля, рекомендуется выбирать максимальный срок действия от до суток, именно за такой срок, ;
26;12;в худшем случае, возможен подбор пароля. Минимальная длина пароля. Значение данной политики сравнивается с длиной устанавливаемого пароля и запрещает его использование, в случае если его длина меньше указанной. Рекомендуемое значение от до символов. Минимальные срок действия пароля, т.е. период времени, в течение которого изменение пароля невозможно. Следует отметить, что значение данной политики не должно превышать максимального срока действия пароля. Требование неповторяемости паролей, т.е. политика, устанавливающая ограничение на установку старого» пароля в качестве нового». Значение политики количество старых паролей, с которыми происходит сравнение при выборе нового. Должна обеспечивать обновляемость» паролей и ;
26;13;согласовываться со сроками смены паролей. Таким образом, при смене паролей каждые суток, хранение квартальной базы прежних паролей) оптимально. Хранение паролей, используя обратимое шифрование. Использование данной политики рекомендуется исключительно в тех случаях, когда используются приложения, требующие пароль для аутентификации пользователя. Пароль должен отвечать требованиям сложности. Данная политика устанавливает ограничение на характеристики пароля и предотвращает использование простых» паролей, существенно повышая уровень безопасности, в следствии чего обязательна к использованию. К вносимым ограничениям относятся: использование букв верхнего и нижнего регистра одновременно использование цифр от до использование специальных символов например, запрет использования имени учетной записи ;
26;14;пользователя или частей полного имени пользователя длиной более двух рядом стоящих знаков. Требование неповторяемости паролей. Указывается количество предыдущих паролей пользователя, с которыми будет сравниваться новый пароль. Зададим этой политике значение Хранение паролей, используя обратимое шифрование. Для того чтобы пароли невозможно было перехватить при помощи приложений, хранит только хэш-код. Но если перед вами встанет необходимость поддержки приложений, использующих протоколы, требующие знание пароля пользователя для проверки подлинности, вы можете использовать текущую политику. Обратимое шифрование по умолчанию отключено, так как, используя эту политику, уровень безопасности паролей и всего домена в частности значительно понижается. ;
26;15;Использование этой функции аналогично хранению пароля в открытом виде. Оставляем данную политику отключенной. Должны осуществляться идентификация и проверка подлинности субъектов доступа при входе в систему по идентификатору коду) и паролю условно-постоянного действия длиной не менее шести буквенно-цифровых символов, на основании руководящего документа Автоматизированные системы. Защита от несанкционированного доступа к информации. Классификация автоматизированных систем и требования по защите информации». Данный Руководящий документ разработан в дополнение ГОСТ ГОСТ РД РД и других документов. Для установки данных требований нужно перейти: Пуск Локальная политика безопасности Поиск) Параметры безопасности Политики учетных записей Политика паролей, как ;
26;16;показано на Рисунке Рисунок Настроенные политики управлением паролей Политика блокировки учетной записи Даже после создания сложного пароля и правильной настройки политик безопасности, учетные записи ваших пользователей все еще могут быть подвергнуты атакам недоброжелателей. Политики безопасности могут противостоять таким действиям, используя набор политик узла Политика блокировки учетной записи». При помощи данного набора политик, есть возможность ограничения количества некорректных попыток входа пользователя в систему. Для этого узла доступны только три политики: Установить время до сброса счетчиков блокировки. и групповые политики позволяют автоматически разблокировать учетную запись, количество попыток входа в которую превышает установленное ;
26;17;вами пороговое значение. При помощи этой политики устанавливается количество минут, которые должны пройти после неудачной попытки для автоматической разблокировки. Было взято значение равное минут. Это значение должно быть меньше значения политики Продолжительность блокировки учетной записи». Было взято значение равное минуте. Установить пороговое значение блокировки. Используя эту политику, вы можете указать количество некорректных попыток входа, после чего учетная запись будет заблокирована. Окончание периода блокировки учетной записи задается политикой Продолжительность блокировки учетной записи» или администратор может разблокировать учетную запись вручную. Количество неудачных попыток входа может варьироваться от до Это значение было установлено ;
26;18;равным так как если человек и ошибся, то у него была бы возможность ввести верно данный, не прибегая к помощи администратора. Установить продолжительность блокировки учетной записи. При помощи этого параметра вы можете указать время, в течение которого учетная запись будет заблокирована до ее автоматической разблокировки. Вы можете установить значение от до минут. В том случае, если значение этой политики будет равно учетная запись будет заблокирована до тех пор, пока администратор не разблокирует ее вручную. В случае блокировки учетной записи в связи не верно введенным паролем пять раз, продолжительность блокировки была ;
26;19;выставлена минут, чтобы можно было выявить на какой машине произошла блокировка. Для изменения Политика блокировки учетной записи» необходимо перейти по пути: Пуск Локальная политика безопасности Поиск) Параметры безопасности Политики учетных записей Политика блокировки учетной записи. Действие показаны на рисунке Рисунок Настройки Политики блокировки учетных записей» Политика аудита Аудит процесс, проводимый с целью совершенствования используемых мер по обеспечению ИБ на каком-либо объекте информатизации и состоящий в сборе подробной сводки информации обо всех попытках вторжения и случаях неудачной аутентификации пользователей, а также в проведении подробного анализа собранной информации. В свою очередь, политика ;
26;20;аудита есть совокупность параметров, определяющих какая информация будет поступать в журнал аудита АРМ. Политика аудита включает следующие параметры: Аудит входа в систему. Политика, определяющая будет ли событие входа пользователя в систему заноситься в журнал аудита. Аудит успешных событий определяет порядок фиксации успешных входов выходов) в систему из системы), аудит отказов определяет тот же порядок для противоположных событий. В случае настройки политики аудита в АРМ с открытым контуром» использование аудита успеха не целесообразно, в виду обработки общедоступной информации, в случае АРМ с закрытым» контуром, ситуация противоположна. В соответствии с п. требованиям ;
26;21;к АРМ категории Г, необходимо вести подробный учѐт пользователей, как получивших доступ к защищаемой информации, так и тех, кому в доступе было отказано. Аудит доступа к объектам. Политика, определяющая аудит попыток доступа пользователей к объектам, задаваемым собственными списками в системном списке управления доступом а также при условии соответствия мандата пользователя грифу объекта. Как и для аудита входа в систему», целесообразно использование аудитов отказа. Как и при настройке аудита, выбор сведений, подлежащих учѐту и контролю, зависит от циркулируемой информации. В случае закрытого» контура проведение такого учѐта обязательно, в соответствии с п. ;
26;22;требованиям к АРМ категории Г. Аудит доступа к службе каталогов. Политика, определяющая порядок аудита событий, указанных в который можно редактировать в диалоговом окне Дополнительные параметры безопасности» свойств объекта Аудит происходит только для событий, указанных в а также при условии соответствия мандата пользователя грифу объекта. Для ИС открытого» контура наиболее целесообразно применение политики аудита отказов, с другой стороны, для ИС закрытого» контура является обязательным производить учѐт доступа любых пользователей к защищаемым сведениям, в соответствии с п. и требованиям к АРМ категории Г, поэтому также необходимо использование аудита успехов. Аудит изменения политики. ;
26;23;Политика, указывающая будет ли ОС фиксировать попытки изменения политики назначения прав пользователям, аудита, учетной записи или доверия Так как несанкционированное изменение политики может повлечь за собой повышение прав доступа пользователей, вплоть до доступа к конфиденциальной информации, а также изменению политик безопасности для любых ИС обязательным требованием является выполнения аудита не только отказов, но и успехов. Аудит изменения привилегий. Политика, определяющая будет ли выполняться аудит использования привилегий и прав пользователей. Как и в случае аудита изменения политики», несанкционированное изменение привилегий может стать угрозой ИБ системы, поэтому целесообразно использование аудита как успехов, ;
26;24;так и отказов. Аудит отслеживания процессов. Данная политика определяет, порядок аудита событий, связанных с процессами создание и завершение процессов, активация программ и непрямой доступ к объектам). В виду общедоступности обрабатываемой информации для АРМ открытого» контура), проведение аудита успехов нецелесообразен, в отличие от аудита отказов. В тоже время, для систем закрытого» контура, необходимо производить учѐт любых событий, связанных с процессами, с целью обеспечения учѐта доступа пользователей программы, пользовательских процессов) к защищаемой информации, в соответствии с п. требованиям к АРМ категории Г. Аудит системных событий. Данная политика определяет, порядок аудита системных событий, ;
26;25;таких как перезагрузка ПК, факты сбоя системы аудита, внесение изменений, способных повлиять на безопасность системы или журнала безопасности вплоть до изменения системного времени. В виду важности системных событий целесообразен аудит как успеха, так и отказа, вне зависимости от степени конфиденциальности обрабатываемой информации. Аудит событий входа в систему. Политика, определяющая порядок выполнения аудита каждый раз при проверке данным компьютером учетных данных, как при локальном, так и удаленном входе пользователя в систему, при удаленном подключении к общей папке. Проведение аудита успехов обязательно только для АРМ закрытого» контура, в соответствии с п. требованиям ;
26;26;к АРМ категории Г, в отличие от аудита отказов, проведение которого важно с точки зрения совершенствование СЗИ любой системы. Аудит управления учетными записями. Политика, определяющая порядок выполнения аудита событий управления учетными записями на компьютере создание, перемещение и отключение учетных записей, изменение паролей и групп). В виду того, что данная политика играет важную роль в совершенствовании организации ИБ, а также требованиям руководящего документа, целесообразно ведение аудита как успехов, так и отказов, вне зависимости от степени защищаемой информации. Аудит, рассмотренных событий, по умолчанию не проводится, для изменения параметров политики аудита необходимо перейти ;
26;27;по пути: Пуск Локальная политика безопасности Поиск) Параметры безопасности Локальные политики Политики аудита и выбрать оптимальный режим и полноту аудита. Требования по аудиту к АС первой группы, а именно класса Г предполагает следующие параметры безопасности: Рисунок Настройка Политика аудита» по умолчанию Политика назначения прав пользователей Угрозы информационной безопасности могут быть не только внешними, но и внутренними, т.е. ослабление защищенности могут быть вызваны некорректными действиями легальных пользователей, как в следствии злого умысла, так и недостаточной квалификацией. С целью предупреждения внутренних угроз целесообразно разумно ограничивать права и привилегии пользователей и групп пользователей. ;
26;28;Для назначения прав доступны политики безопасности. Рассмотрим некоторые из политик: Добавление рабочих станций к домену. Политика, предоставляющая пользователям или группам пользователей) добавлять компьютеры в домен до компьютеров). Стоит отметить, что по умолчанию все пользователи, прошедшие проверку подлинности, на контроллерах домена могут добавлять до компьютеров, для обеспечения состояния наибольшей защищенности целесообразно назначение данной привилегии исключительно группе администраторов ИС, вне зависимости от обрабатываемой в ИС информации. Доступ к компьютеру из сети. Политика, предоставляющая разрешение подключения к компьютеру по сети указанным пользователям или группам пользователей). На рабочих станциях и серверах данные привилегии предоставляются ;
26;29;группам Администраторы» и Операторы архивации», Пользователи» и Все». В целях предотвращения НСД, для любых ИС, целесообразно ограничивать доступ из сети, т.е. не предоставлять доступ группе Все». Завершение работы системы. Политика, определяющая список пользователей, которые имеют право на использование команды Завершение работы» после удачного входа в систему. На рабочих станциях и серверах данные привилегии предоставляются группам Администраторы», Операторы архивации» и Пользователи» только на рабочих станциях). Так как порядок завершение работы ОС напрямую влияет на еѐ правильную работоспособность, целесообразно предоставление соответствующих полномочий исключительно администраторам ИС как закрытого», так и открытого контура. Запрет ;
26;30;входа в систему через службу удаленных рабочих столов. Политика, определяющая список пользователей или групп пользователей), которым запрещѐн входа в систему в качестве клиента удаленных рабочих столов. По умолчанию, как на рабочих станциях, так и на серверах, всем разрешено входить в систему как клиенту удаленных рабочих столов. Очевидно, что любая учетная запись, которой разрешен вход в систему с помощью служб удаленных рабочих столов, может быть использована для входа в удаленную консоль устройства. Если это право пользователя не ограничивается законными пользователями, которым требуется вход на консоль компьютера, злоумышленник может установить ПО, которое ;
26;31;повышает права пользователей, именно поэтому обязателен тщательный отбор пользователей, которым будет предоставлена данная привилегия, вне зависимости от грифа защищаемой информации. Запрет локального входа. Политика, запрещающая отдельным пользователям или группам пользователей) выполнять вход в систему. По умолчанию всем пользователям разрешен вход в систему. Однако неавторизованные пользователи могут войти на консоль устройства, загрузить и запустить вредоносное ПО, которое повышает права пользователей. Поэтому важно, вне зависимости от грифа информации, циркулирующей в системе, произвести отбор пользователей и установить запрет соответствующей категории. Изменение системного времени. Политика, предоставляющая право изменения системного времени отдельным пользователям или группам ;
26;32;пользователей). Стоит отметить, что данная политика также предоставляет право изменять соответствующее время отслеживаемых событий в Журнале событий. На рабочих станциях и серверах данные привилегии предоставляются группам Администраторы» и Локальная служба». В виду существенного влияния системного времени на состояние защищенности системы, целесообразно предоставить право его изменения исключительно администраторам ИС, как открытого», так и закрытого» контуров. Для изменения политик по умолчанию необходимо перейти по адресу: Пуск Выполнить Локальная политика безопасности Поиск) Параметры безопасности Локальные политики Назначение прав пользователей. Рисунок Изменение свойств Добавление рабочих станций к домену» Свеху значение по умолчанию, снизу пользовательская ;
26;33;настройка) Рисунок Изменение свойств Доступ к компьютеру из сети» Сверху значение по умолчанию, снизу пользовательская настройка) Рисунок Изменение свойств Завершение работы системы» Сверху значение по умолчанию, снизу пользовательская настройка) Рисунок Изменение свойств Запретить вход в систему через службу удаленных рабочих столов» Сверху значение по умолчанию, снизу пользовательская настройка) Рисунок Изменение свойств Запретить локальный вход» Сверху значение по умолчанию, снизу пользовательская настройка) Рисунок Изменение свойств Изменение системного времени» Сверху значение по умолчанию, снизу пользовательская настройка) Журналы событий В событие это любое происшествие в операционной системе, которое записывается в журнал или требует ;
26;34;уведомления пользователей или администраторов. Для просмотра журналов необходимо перейти по пути: Пуск Поиск→ Просмотр журналов событий→ Просмотр событий журналы Рисунок Список журналов событий Рисунок Изменение свойств журнала Выводы Подсистема защиты от НСД является важнейшим элементом в эшелонированной СЗИ на объектах информатизации. Правильная настройка подсистемы защиты от НСД способно не только предотвратить угрозу, но и несет широкий спектр инструментов для анализа и совершенствования существующей СЗИ. В результате лабораторной работы была произведена настройка локальных политик безопасности АРМ с установленной ОС Обоснование выбора и настройки параметров локальных политик безопасности базируются на требованиях к ;
26;35;защите АРМ от НСД как в открытом», так и закрытом» контуре. Настройка порядка хранения журналов ;
27;0;Цель Цель работы изучить и научиться настраивать локальные политики безопасности на автономном автоматизированном рабочем месте АРМ) пользователя с установленной на нем операционной системой ОС) для защиты информации от несанкционированного доступа НСД). В данной работе использовалась Краткие теоретические сведения Нарушение базовых услуг безопасности конфиденциальность", целостность" и доступность" ресурсов АРМ может нанести непоправимый ущерб как самой ИС, так и организации, использующей её. Существуют АРМ открытого" и закрытого" контуров. Закрытый" контур характеризуется наличием секретной информации, получение НСД к которой опасно для деятельности организации. Открытый" контур АРМ обладает общедоступной информацией. Для закрытого" контура АРМ ;
27;1;предъявляются повышенные требования безопасности. Подсистема защиты АРМ от НСД закрытого" и открытого" контура должна обеспечивать: однозначную идентификацию пользователей в ИС и в операционной системе АРМ. Завершение работы пользователя АРМ должно сопровождаться освобождением всех занимаемых им разделяемых ресурсов а все носители проверяться на наличие вирусов. АРМ открытого" и закрытого" контура ИС должны защищаться от НСД с помощью сертифицированной системы защиты информации СЗИ). В минимальной конфигурации СЗИ от НСД должны обеспечивать: создание изолированной программной среды ИПС) на АРМ, обеспечивающей возможность запуска только заданного набора программ и/или процессов. идентификацию и аутентификацию пользователей, предоставление ;
27;2;доступа к ресурсам компьютера только по предъявлению личного аппаратного идентификатора и пароля. контроль целостности программных средств СЗИ от НСД до входа пользователя в ОС. Разграничение доступа к локальным каталогам и файлам рабочей станции, обеспечивающее защиту от модификации системного и прикладного ПО АРМ. регистрацию попыток входа в систему и попыток доступа к важнейшим объектам локальной файловой системы. блокировку работы пользователей в случае нарушения ограничений, наложенных СЗИ от НСД. Локальные политики безопасности АРМ это набор параметров безопасности ОС и СЗИ от НСД, которые обеспечивают безопасность АРМ в соответствии с требованиями политики информационной ;
27;3;безопасности ИС организации. Кроме того, настройка СЗИ от НСД должна запрещать пользователю выполнение следующих действий согласно приведенной табл. Таблица Наименование запрета Пояснения Запрет загрузки с внешних носителей Пользователю запрещается осуществлять загрузку компьютера с системной дискеты или с загрузочного диска Запрет работы при нарушении целостности При обнаружении факта нарушения целостности контролируемых файлов доступ пользователя к компьютеру блокируется. Запрет работы при изъятии аппаратной поддержки При обнаружении факта изъятия устройства аппаратной поддержки из компьютера доступ пользователя к компьютеру блокируется. При попытке пользователя войти в систему на экран будет выведено предупреждающее сообщение, и загрузка ;
27;4;компьютера будет прервана Наименование запрета Пояснения Запрет работы при изменении конфигурации При обнаружении факта изменения конфигурации компьютера, доступ пользователя к компьютеру блокируется. При попытке пользователя войти в систему на экран выводится предупреждающее сообщение, и загрузка компьютера прерывается. Запрет доступа к портам Пользователю запрещается обмен информацией через коммуникационные порты компьютера. Запрет на редактирование системного реестра Пользователю запрещается изменять параметры системного реестра. Запрет изменения настроек сети Пользователю запрещено изменение параметров работы сетевой карточки, сетевых протоколов и других настроек сетевого окружения» в операционной системе Запрет изменения параметров безопасности Пользователю запрещен доступ к изменению ;
27;5;политик безопасности. Запрет выполнения функций, не определенных технологическим процессом Пользователю запрещено выполнять программное обеспечение, не используемое в технологическом процессе Ход работы Тип ИС закрытого контура В. Подготовка к настройке локальных политик безопасности Установка макета варианта лабораторной работы была проведена установка среды виртуализации Переход к настройкам локальных политик безопасности В меню Пуск" в поле поиск было найдено и запущено приложение Локальная политика безопасности. Управление встроенными учетными записями Встроенными учетными записями являются учетные записи гостя и администратора. Они обладают различными правами в системе. Так, например, гость не может менять настройки и не ;
27;6;имеет доступа к данным. Для того, чтобы переименовать гостевую учётную запись перейдём в приложении Локальная политика безопасности" в узел Локальные политики" Параметры безопасности" Учетные записи: Состояние учётной записи Гость" и активировать её. Затем перейдём в Учетная запись": Переименование учётной записи гостя" и в открывшемся окне напишем Гостевая запись". После чего перезагрузим компьютер. Рис. Переименование учётной записи гостя Включение гостевой записи не будет противоречить требованиям для данного контура, так как класс защищенности В находится в первой группе, которая включает многопользовательские АС, в которых одновременно обрабатывается и или) хранится информация разных уровней ;
27;7;конфиденциальности. Не все пользователи имеют право доступа ко всей информации АС. Управление политиками паролей Одним из ключевых пунктов безопасности АРМ в ИС является политика паролей. Правильная её настройка значительно усложняет НСД в ИС. К этим правилам относится: Вести журнал паролей данная опция позволяет администратору узнать какие пароли были установлены до этого и организовать действия по улучшению безопасности. Максимальный срок действия пароля устанавливает максимальное время, которое может использоваться текущий пароль. Минимальная длина пароля устанавливает минимальное кол-во символов пароля. Минимальный срок действия пароля устанавливает время, в течении которого нельзя повторно изменить пароль. ;
27;8;Позволяет избежать ситуации, когда пользователь после обязательной смены пароля тут же менял его на предыдущий. Пароль должен отвечать требованиям сложности данная опция обязывает пользователя создавать пароли с буквами различного регистра, цифрами, а также специальными символами, такими как и др. Хранить пароли используя обратимое шифрование после включения данной опции все пароли системы будут хранится в зашифрованном виде в системе. Это уменьшает безопасность ИС, т.к. изначально хранится только хэш-код пароля. Для установки данных требований нужно перейти Локальная политика безопасности Параметры безопасности Политика учётных записей Политика паролей. Рис. Политика паролей Была установлена политика ;
27;9;паролей на Рис. исходя из нормативных документов ФСТЭК и типа ИС закрытого контура В. Согласно требованиям к классу защищенности В, должны осуществляться идентификация и проверка подлинности субъектов доступа при входе в систему по паролю условно- постоянного действия длиной не менее шести буквенно-цифровых символов. Кроме того, для дополнительной устойчивости к паролям также будет выдвигаться требование сложности Политика блокировки учётной записи Даже после правильной настройки политики безопасности учётные записи пользователей всё ещё могут быть подвергнуты атакам злоумышленников. Обладая достаточными ресурсами и навыками, хакеру может хватить времени для подбора пароля к учётной записи. ;
27;10;Для противостояние таким действиям существует Политика блокировки учётной записи". Данная политика включает в себя: Время до сброса счётчика блокировки этот параметр определяет время, после которого кол-во неудачных попыток сбросится в ноль. Пороговое значение блокировки определяет кол-во некорректных попыток входа, после чего учётная запись будет заблокирована. Продолжительность блокировки учётной записи определяет время, в течении которого будет заблокирована учётная запись. Для установки данных требований нужно перейти Локальная политика безопасности Параметры безопасности Политика учётных записей Политика блокировки учётных записей. Рис. Политика блокировки учётных записей Система позволяет пользователю раз ошибиться с паролем. Продолжительность блокировки ;
27;11;установлено в минут. Этого достаточно, чтобы администратор и команда ИБ приняли все необходимые меры. Политика аудита С помощью политик аудита можно усовершенствовать безопасность АРМ. Политика аудита это совокупность параметров, определяющих какая информация будет поступать в журнал аудита АРМ. Данная политика включает следующие параметры: Аудит входа в систему аудит каждой попытки входа пользователя в систему или выход из неё. Успех означает аудит каждой успешной попытки, а отказ каждой неудачной. Аудит доступа к объектам аудит попыток доступа к файлам, папкам, принтерам, разделам системного реестра, к объектам, которые не имеют отношения к Аудит ;
27;12;доступа к службам каталогов аудит событий, указанных в системном списке контроля доступа который можно редактировать в диалоговом окне Дополнительные параметры безопасности". Аудит изменения политики аудит каждого изменения политики назначения прав пользователям, учетной записи или доверия. Аудит использования привилегий аудит использования привилегий и прав пользователя. Аудит отслеживания процессов аудит событий, связанных с процессами, такими как создание и завершение процессов, а также активация программ и непрямой доступ к объектам. Аудит системных событий благодаря ей можем узнать перегружался ли у пользователя компьютер, превысил ли размер журнала безопасности пороговое значение предупреждений, была ли потеря ;
27;13;отслеженных событий из-за сбоя системы аудита и вносились ли изменения, которые могли повлиять на безопасность системы или журнала безопасности вплоть до изменения системного времени. Аудит событий входа в систему аудит проверки компьютером учётных данных, подключение к данным членов домена. Аудит управления учётными записями аудит каждого события управления учётными записями на компьютере: создание, перемещение и отключение учётных записей, а также изменение паролей и групп. Рис. Настроенная политика аудита Данные параметры выставлены в соответствии с вариантом: тип ИС закрытого контура В. Политика назначения прав пользователей Обычные пользователи не владеют достаточной базой знаний ;
27;14;по обеспечению безопасности и могут случайно" нанести вред ИС. Чтобы избежать этого существует политика назначения прав пользователя, которая включает в себя параметры. Вот некоторые из них: Добавление рабочих станций к домену отвечает за разрешение пользователям или группам добавлять компьютеры в домен Доступ к компьютеру из сети отвечает за разрешение подключения к компьютеру по сети указанным пользователям или группам. Завершение работы системы указывает список пользователей, которые имеют право на использование команды Завершение работы" после удачного входа в систему. Запрет входа в систему через службу удалённых рабочих столов ограничивает пользователям или группе ;
27;15;вход в систему в качестве клиента удалённых рабочих столов. Запретить локальный вход запрещает отдельным пользователям или группам выполнять вход в систему. Изменение системного времени отвечает за разрешение пользователям или группам менять системное время. Рис. Изменение системного времени Так как изменение системного времени является операцией, которая может серьезно повлиять на работоспособность системы, то были удалены все ненужные группы пользователей из списка тех групп, которые могут выполнять данное действие. Рис. Завершение работы системы Параметр Завершение работы был оставлен без изменений. Эта операция должна быть доступна всем пользователям, которые имеют доступ на вход ;
27;16;в систему. Рис. Разрешить вход в систему через службу удалённых рабочих столов Так как вход в систему через службу удаленных рабочих столов является операцией, которая может серьезно повлиять на работоспособность системы, и данный контур подразумевает наличие администратора службы) защиты информации в АС требование к АС первой группы), то была удалена группа Пользователи удаленного рабочего стола» из списка тех групп, которые могут выполнять данное действие рисунок Журнал событий В ОС любое происшествие событие записывается в журнал или выводится администратору, или пользователю. Эти журналы представляют важные хронологические сведения, помогающие вести мониторинг системы. ;
27;17;Для просмотра журнала необходимо открыть Панель управления" и выбрать категорию Крупные значки" и в списке найти Администрирование". Затем перейти в Просмотр событий". Стандартный набор включает: Приложение хранит важные события, связанные с конкретным приложением. Безопасность хранит события, связанные с безопасностью. Например, вход/выход из системы. Система хранит события операционной системы или её компонентов, например, неудачи при запуске служб или инициализации драйверов. К классу защищённости В выдвигаются требования о регистрации входа выхода) субъектов доступа в из) систему узел сети), либо регистрация загрузки и инициализации операционной системы и ее программного останова. Рис. Свойства журнала ;
27;18;событий Приложение Такие же параметры установлены для журналов Безопасность и Система. Выводы Подсистема защиты от НСД и правильная настройка её политик способно значительно повысить безопасность ИС от НСД. А также предоставляет спектр возможностей по анализу и совершенствованию текущей СЗИ. В данной лабораторной работе была проведена настройка локальных политик безопасности АРМ в соответствии с типом ИС закрытого контура В. Также ознакомились с журналом событий и его свойствами. ;
28;0;Цель работы: изучить редактор локальной групповой политики и научиться настраивать групповые политики безопасности на АРМ пользователя с установленной на нем ОС для защиты информации от несанкционированного доступа НСД). Используемое программное обеспечение: ОС версии не ниже Теоретические сведения: Введение в групповые политики Групповые политики это совокупность параметров, используемых для конфигурирования рабочего окружения пользователя или компьютера. Механизм групповых политик основа централизованного управления конфигурациями пользователей для разделения ресурсов между несколькими пользователями, использующих один компьютер) и компьютеров в корпоративной сети. В домашних условиях вы можете просто применить к своему компьютеру и необходимым учетным записям ;
28;1;реестра, при помощи которых большинство настроек будут применены после перезагрузки компьютера или настраивать его вручную, что может занять очень много времени. Но как же быть, если вы работаете администратором в крупной организации, где нужно настроить десятки, а может и сотни компьютеров? Причем, в вашей организации, скорее всего, существует несколько отделов, у каждого из которых должны быть индивидуальные настройки. Например, компьютеры, расположенные в конференц-залах, предназначенные для проведения презентаций должны быть оснащены обоями рабочего стола с корпоративным логотипом. Или сотрудники отдела маркетинга не должны иметь права на запуск оснастки служб системы или ;
28;2;редактора системного реестра. Большинство настроек локального компьютера или автоматизированного рабочего места АРМ) пользователя, а также сетевых АРМ, которые входят в состав доменной сети, настраиваются при помощи групповых политик. Групповые политики это набор правил, обеспечивающих инфраструктуру, в которой администраторы локальных компьютеров и доменных служб могут централизовано развертывать и управлять настройками пользователей и компьютеров в организации. Все настройки учетных записей, операционной системы, аудита, системного реестра, параметров безопасности, установки программного обеспечения и прочие параметры развертываются и обновляются в рамках домена при помощи параметров объектов групповой политики Объект групповой политики англ. состоит из двух ;
28;3;физически раздельных составляющих: контейнера групповой политики англ. и шаблона групповой политики англ. Эти два компонента содержат в себе все данные о параметрах рабочей среды, которая включается в состав объекта групповой политики. Продуманное применение объектов к объектам каталога позволяет создавать эффективную и легко управляемую компьютерную рабочую среду на базе ОС Политики применяются сверху вниз по иерархии каталога Групповые политики являются компонентом операционной системы и основываются на тысячах отдельных параметров политик, иначе говоря, политик, определяющих определённую конфигурацию для своего применения. История групповых политик Структура многопользовательских операционных систем предполагает возможность создания для отдельного ;
28;4;пользователя индивидуального окружения. В окружение пользователя могут входить: конфигурации рабочего стола и индивидуальные настройки оболочки доступные пользователю приложения сценарии, выполняющиеся при входе пользователя в системе или выходе из нее ассоциированные с пользователем права и разрешения на доступ к локальным и сетевым информационным ресурсам. Для управления правами пользователей в доменах и применяются механизмы групповых политик. Для операционных систем концепция групповых политик не является инновационным шагом в области системной безопасности и настройки операционных систем. Первые политики появились еще в и назывались системными политиками. Эти политики предназначались только для изменения данных системного реестра ;
28;5;и основывались на файлах, которые назывались шаблонами Для создания этих политик использовался специальный редактор системных политик. На то время системные политики были значительным шагом в обеспечении безопасности операционных систем несмотря на то, что объекты локальной политики не использовались, и система не поддерживала службы Групповые политики появились в операционной системе и включали в себя около настроек для пользователей и компьютеров, которые могли в полной мере применяться к клиентским компьютерам. Из утилиты, предназначенной для изменения данных системного реестра, групповые политики операционной системы превратились в компонент, предназначенный для изменения параметров конфигурации операционной системы. ;
28;6;Групповые политики по-прежнему расположены в шаблонах Система уже позволяет распространять объекты групповых политик для компьютеров, расположенных в домене и подразделениях в В операционных системах и возможности групповых политик были расширены. С появлением этих систем у администраторов появилась возможность управлять параметрами безопасности и установкой приложений, а количество политик увеличилось до Локальные объекты групповой политики существовали независимо от того, входит ли компьютер в состав домена, рабочей группы или вовсе не принадлежит к сетевой среде. Политики распространялись только на тот компьютер, где хранятся сами В том случае, если компьютер не принадлежал к домену, ;
28;7;локальная политика использовалась только для настройки конфигурации локального компьютера. Но если он входил в состав домена то параметры, привязанные к инфраструктурной единице домена домен, лес, сайт) заменяли параметры локального объекта групповой политики. Операционные системы и уже поддерживают около настроек групповых политик. Новые категории управления политиками теперь уже обеспечивают управление питанием, возможность блокировки установки устройств, улучшенные параметры безопасности, расширение настроек а также возможность делегировать пользователям право устанавливать драйверы принтеров. В этих операционных системах было создано расширение для формата шаблонов политик. У форматов был значительный недостаток для реализации локализации групповых политик нужно ;
28;8;было создавать отдельный файл для каждого языка. Теперь административные шаблоны представляют собой пару файлов файл, который определяет изменения в реестре, а также файл, который отвечает за языковые настройки указанной политики. Несмотря на эти изменения, в одной системе могут сосуществовать как так и шаблоны без всяких проблем. В операционной системе можно создавать стартовые объекты групповой политики. Использование стартового объекта групповой политики позволяет хранить набор параметров административных шаблонов политик в одном объекте и включать эти параметры в новые объекты групповой политики. Также для каждого объекта групповых политик появились возможности добавления комментариев, а ;
28;9;сведения о подключенных сетях обеспечивают улучшение отклика групповой политики на изменение сетевых условий. В операционных системах и уже насчитывается около настроек групповых политик. Оснастка Редактор локальной групповой политики» Объекты групповых политик делятся на две категории: Доменные объекты групповых политик», которые используются для централизованного управления конфигурацией компьютеров и пользователей, входящих в состав домена Эти объекты хранятся только на контроллере домена. Локальные объекты групповых политик», которые позволяют настраивать конфигурацию локального компьютера, а также всех пользователей, созданных на этом компьютере. Эти объекты хранятся только в локальной системе. Локальные объекты групповых политик могут применяться, ;
28;10;даже если компьютер входит в состав домена. Для управления локальными объектами групповых политик в операционных системах используется оснастка консоли управления Редактор локальной групповой политики». При помощи данной оснастки вы можете настраивать большинство системных компонентов и приложений. В оснастке редактора локальных объектов групповой политики присутствуют два основных узла: Узел Конфигурация компьютера». Узел Конфигурация компьютера» предназначен для настройки параметров компьютера. В этом узле расположены параметры, которые применяются к компьютеру, невзирая на то, под какой учетной записью пользователь вошел в систему. Эти параметры применяются при запуске операционной системы и обновляются в фоновом режиме ;
28;11;каждые минут. Узел Конфигурация компьютера» содержит три дочерних узла, при помощи которых настраиваются все параметры локальных объектов групповых политик: Конфигурация программ», Конфигурация Административные шаблоны». Узел Конфигурация пользователя» Узел Конфигурация пользователя» предназначен для настроек параметров пользователей. Параметры, которые находятся в этом узле, применяются при входе конкретного пользователя в систему. Так же, как и параметры, расположенные в узле конфигурации компьютера, параметры, расположенные в узле конфигурации пользователя обновляются в фоновом режиме каждые минут. Узел Конфигурация пользователя» также содержит три дочерних узла, при помощи которых настраиваются все параметры локальных объектов групповых политик: Конфигурация программ», ;
28;12;Конфигурация Административные шаблоны». В дочернем узле Конфигурация программ» расположено только одно расширение клиентской стороны Установка программ», благодаря которому, вы можете указать определенную процедуру установки программного обеспечения. Расширения клиентской стороны преобразовывает указанные параметры в объект групповой политики и вносит изменения в конфигурацию пользователя или компьютера. Создавать объекты групповой политики для развертывания программного обеспечения можно только в операционной системе Дочерний узел Конфигурация в основном предназначен для обеспечения безопасности компьютера и учетной записи, для которой применяются данные политики. В нем вы можете найти несколько опций безопасности Политика разрешения имен», Сценарии», Развернутые принтеры», Параметры ;
28;13;безопасности». Особый интерес представляет опция Параметры безопасности». Эта опция позволяет настраивать политики безопасности средствами В этой опции для конфигурации безопасности компьютера доступны следующие настройки политик: Политики учетных записей позволяют устанавливать политику паролей и блокировки учетных записей). Локальные политики отвечают за политику аудита, параметры безопасности и назначения прав пользователя). Политики открытого ключа позволяют: настраивать компьютеры на автоматическую отправку запросов в центр сертификации предприятия и установку выдаваемых сертификатов создавать и распространять список доверия сертификатов добавлять агенты восстановления шифрованных данных и изменение параметров политики восстановления шифрованных данных добавлять агенты восстановления данных шифрования диска ;
28;14;Политики ограниченного использования программ позволяют осуществлять идентификацию программ и управлять возможностью их выполнения на локальном компьютере, в подразделении, домене и узле). Политики управления приложениями отвечают за создание и управления правилами и свойствами функционала который позволяет управлять установкой приложений и сценариев). Политики безопасности на Локальный компьютер» позволяют создавать политику безопасности локального компьютера и управлять списками фильтров). Дочерний узел Административные шаблоны» является крупнейшим из всех возможных расширений групповой политики и включает тысячи параметров для приложений и компонентов операционной системы Каждому параметру политики административных шаблонов соответствует определенный параметр системного реестра. Политики в дочернем ;
28;15;узле Административные шаблоны» узла Конфигурация компьютера» изменяют значения реестра в ключе или просто а политики в дочернем узле Административные шаблоны» узла Конфигурация пользователя» В некоторых источниках административные шаблоны могут называться политиками на основе реестра. В рамках этой работы должен быть рассмотрен дочерний узел Административные шаблоны» для локального компьютера. О применении настроек административных шаблонов для нескольких компьютеров или пользователей, входящих в домен, в данной работе не обсуждается. Для системных администраторов дочерний узел Административные шаблоны» предоставляет возможности динамического управления операционной системой. Несмотря на то, что администратору понадобится немало времени на настройку этого ;
28;16;узла, все изменения, примененные при помощи групповых политик, невозможно будет изменить средствами пользовательского интерфейса. Ход выполнения лабораторной работы. По исходным данным варианта проводится настройка АРМ в ИС типа Б. Требования к классу защищенности Б: Подсистема управления доступом: должны осуществляться идентификация и проверка подлинности субъектов доступа при входе в систему по идентификатору коду) и паролю временного действия длиной не менее восьми буквенно-цифровых символов должна осуществляться идентификация терминалов, ЭВМ, узлов сети ЭВМ, каналов связи, внешних устройств ЭВМ по физическим адресам номерам) должна осуществляться идентификация программ, томов, каталогов, файлов, записей, полей записей по ;
28;17;именам должен осуществляться контроль доступа субъектов к защищаемым ресурсам в соответствии с матрицей доступа должно осуществляться управление потоками информации с помощью меток конфиденциальности. При этом уровень конфиденциальности накопителей должен быть не ниже уровня конфиденциальности записываемой на него информации. Подсистема регистрации и учета: должна осуществляться регистрация входа выхода) субъектов доступа в систему из системы), либо регистрация загрузки и инициализации операционной системы и ее программного останова. Регистрация выхода из системы или останова не проводится в моменты аппаратурного отключения АС. В параметрах регистрации указываются: дата и время входа выхода) субъекта доступа в систему ;
28;18;из системы) или загрузки останова) системы результат попытки входа: успешный или неуспешный несанкционированный идентификатор код или фамилия) субъекта, предъявленный при попытке доступа код или пароль, предъявленный при неуспешной попытке должна осуществляться регистрация выдачи печатных графических) документов на твердую" копию. Выдача должна сопровождаться автоматической маркировкой каждого листа страницы) документа его последовательным номером и учетными реквизитами АС с указанием на последнем листе документа общего количества листов страниц). Вместе с выдачей документа должна автоматически оформляться учетная карточка документа с указанием даты выдачи документа, учетных реквизитов документа, краткого содержания наименования, вида, шифра, кода) и ;
28;19;уровня конфиденциальности документа, фамилии лица, выдавшего документ, количества страниц и копий документа при неполной выдаче документа фактически выданного количества листов в графе Брак»). В параметрах регистрации указываются: дата и время выдачи обращения к подсистеме вывода) спецификация устройства выдачи логическое имя номер) внешнего устройства] краткое содержание наименование, вид, шифр, код) и уровень конфиденциальности документа идентификатор субъекта доступа, запросившего документ объем фактически выданного документа количество страниц, листов, копий) и результат выдачи успешный весь объем), неуспешный должна осуществляться регистрация запуска завершения) всех программ и процессов заданий, задач) в АС. В параметрах регистрации указываются: ;
28;20;дата и время запуска имя идентификатор) программы процесса, задания) идентификатор субъекта доступа, запросившего программу процесс, задание) результат запуска успешный, неуспешный несанкционированный) должна осуществляться регистрация попыток доступа программных средств программ, процессов, задач, заданий) к защищаемым файлам. В параметрах регистрации указываются: дата и время попытки доступа к защищаемому файлу с указанием ее результата: успешная, неуспешная несанкционированная идентификатор субъекта доступа спецификация защищаемого файла имя программы процесса, задания, задачи), осуществляющей доступ к файлу вид запрашиваемой операции чтение, запись, удаление, выполнение, расширение и т.п.) должна осуществляться регистрация попыток доступа программных средств к следующим дополнительным защищаемым ;
28;21;объектам доступа: терминалам, ЭВМ, узлам сети ЭВМ, линиям каналам) связи, внешним устройствам ЭВМ, программам, томам, каталогам, файлам, записям, полям записей. В параметрах регистрации указываются: дата и время попытки доступа к защищаемому объекту с указанием ее результата: успешная, неуспешная несанкционированная идентификатор субъекта доступа спецификация защищаемого объекта логическое имя номер)] имя программы процесса, задания, задачи), осуществляющей доступ к защищаемому объекту вид запрашиваемой операции чтение, запись, монтирование, захват и т.п.) должна осуществляться регистрация изменений полномочий субъектов доступа и статуса объектов доступа. В параметрах регистрации указываются: дата и время изменения полномочий идентификатор субъекта доступа ;
28;22;администратора), осуществившего изменения идентификатор субъекта, у которого проведено изменение полномочий и вид изменения пароль, код, профиль и т.п.) спецификация объекта, у которого проведено изменение статуса защиты и вид изменения код защиты, уровень конфиденциальности) должен осуществляться автоматический учет создаваемых защищаемых файлов, инициируемых защищаемых томов, каталогов, областей оперативной памяти ЭВМ, выделяемых для обработки защищаемых файлов, внешних устройств ЭВМ, каналов связи, ЭВМ, узлов сети ЭВМ, фрагментов сети с помощью их дополнительной маркировки, используемой в подсистеме управления доступом. Маркировка должна отражать уровень конфиденциальности объекта должен проводиться учет всех защищаемых носителей информации с помощью их ;
28;23;маркировки учет защищаемых носителей должен проводиться в журнале картотеке) с регистрацией их выдачи приема) должно проводиться несколько видов учета дублирующих) защищаемых носителей информации должна осуществляться очистка обнуление, обезличивание) освобождаемых областей оперативной памяти ЭВМ и внешних накопителей. Очистка осуществляется двукратной произвольной записью в любую освобождаемую область памяти, использованную для хранения защищаемой информации должна осуществляться сигнализация попыток нарушения защиты на терминал администратора и нарушителя. Криптографическая подсистема: должно осуществляться шифрование всей конфиденциальной информации, записываемой на совместно используемые различными субъектами доступа разделяемые) носители данных, в каналах связи, а также на съемные портативные носители данных ;
28;24;дискеты, микрокассеты и т.п.) долговременной внешней памяти для хранения за пределами сеансов работы санкционированных субъектов доступа. При этом должна выполняться принудительная очистка областей внешней памяти, содержавших ранее незашифрованную информацию доступ субъектов к операциям шифрования и к соответствующим криптографическим ключам должен дополнительно контролироваться посредством подсистемы управления доступом должны использоваться сертифицированные средства криптографической защиты. Их сертификацию проводят специальные сертификационные центры или специализированные предприятия, имеющие лицензию на проведение сертификации криптографических средств защиты. Подсистема обеспечения целостности: должна быть обеспечена целостность программных средств СЗИ НСД, а также неизменность программной среды. При этом: целостность СЗИ НСД ;
28;25;проверяется по контрольным суммам всех компонент СЗИ как в процессе загрузки, так и динамически в процессе работы АС целостность программной среды обеспечивается качеством приемки программных средств в АС, предназначенных для обработки защищенных файлов должна осуществляться физическая охрана СВТ устройств и носителей информации), предусматривающая постоянное наличие охраны территории и здания, где размещается АС, с помощью технических средств охраны и специального персонала, использование строгого пропускного режима, специальное оборудование помещений АС должен быть предусмотрен администратор служба) защиты информации, ответственный за ведение, нормальное функционирование и контроль работы СЗИ НСД. Администратор должен иметь свой терминал ;
28;26;и необходимые средства оперативного контроля и воздействия на безопасность АС должно проводиться периодическое тестирование всех функций СЗИ НСД с помощью специальных программных средств не реже одного раза в квартал должны быть в наличии средства восстановления СЗИ НСД, редусматривающие ведение двух копий программных средств СЗИ НСД и их периодическое обновление и контроль работоспособности, а также оперативное восстановление функций СЗИ НСД при сбоях должны использоваться сертифицированные средства защиты. Их сертификацию проводят специальные сертификационные центры или специализированные предприятия, имеющие лицензию на проведение сертификации средств защиты СЗИ НСД. Выбрать оснастку Редактора локальной групповой политики» ;
28;27;Использование системного окна Выполнить». Воспользуйтесь комбинацией клавиш для открытия диалога Выполнить». В диалоговом окне Выполнить», в поле Открыть» введите и нажмите на кнопку ОК». Рисунок Переход к редактору локальной групповой политики Рисунок Редактор локальной групповой политики Использование консоли управления оснастками ММС Откройте Консоль управления Для этого нажмите на кнопку Пуск», в поле поиска введите а затем нажмите на кнопку Откроется пустая консоль Рисунок Переход к консоли В меню Консоль» выберите команду Добавить или удалить оснастку» или воспользуйтесь комбинацией клавиш В диалоге Добавление и удаление оснасток» выберите оснастку Редактор объектов групповой ;
28;28;политики» и нажмите на кнопку Добавить». В появившемся диалоге Выбор объекта групповой политики» нажмите на кнопку Обзор» для выбора компьютера или нажмите на кнопку Готово» по умолчанию установлен объект Локальный компьютер»). В диалоге Добавление или удаление оснасток» нажмите на кнопку ОК». Рисунок Корень консоли Рисунок Редактор локальной групповой политики, открытый с помощью использования консоли управления оснастками ММС Узел Конфигурация компьютера» Настройка дочернего узла Конфигурация в Конфигурации компьютера» Открыть оснастку Конфигурация перейдя по адресу: оснастка Групповые политики» узел Конфигурация компьютера» узел Конфигурация Рисунок Содержимое узла Конфигурация до внесения изменений Перейдем к ;
28;29;настройке узла Сценарии» в дочернем узле Конфигурация приложения Групповые политики». Для этого откроем оснастку Сценарии», перейдя по адресу: оснастка Групповые политики» узел Конфигурация компьютера» узел Конфигурация узел Сценарии». Групповые политики позволяют запускать различные файлы скриптов при загрузке/ завершении работы компьютера, входе/выходе пользователя. С помощью Групповых политик» можно исполнять на компьютерах домена не только классические файлы скриптов но скрипты оснастка командной строки и скриптовый язык для различной автоматизации задач и администрирования в Скрипты направлены на автоматизацию рабочего процесса. Поскольку АРМ расположено в закрытом» контуре, напишем скрипт с названием на языке который ;
28;30;будет выводить на экран и в файл С:\CountFiles.csv информацию о том, сколько содержит файлов каждая папка и подпапки в директории С:\, а также размер этих папок и подпапок. файл можно импортировать в или в другое удобное приложения для работы с таблицами, и отсортировать столбцы файла по возрастанию или спаданию. Рисунок Содержимое скрипта Добавим скрипт в сценарии автозагрузки. Рисунок Добавление скрипта в автозагрузку Сценарии» политики Конфигурация успешно настроены. Перейдем к настройке опций Параметры безопасности» в дочернем узле Конфигурация приложения Групповые политики». Дочерний узел Конфигурация в основном предназначен для обеспечения безопасности компьютера ;
28;31;и учетной записи, для которой применяются данные политики. В нем вы можете найти несколько опций безопасности, но особый интерес представляет опция Параметры безопасности». Она позволяет настраивать политики безопасности средствами Групповой политики». В этой опции для конфигурации безопасности компьютера доступны следующие настройки политик: Политики учетных записей, которые позволяют устанавливать политику паролей и блокировки учетных записей. Локальные политики можно не настраивать см. здесь ЛАБ№1), отвечающие за политику аудита, параметры безопасности и назначения прав пользователя. Политики открытого ключа, которые позволяют: настраивать компьютеры на автоматическую отправку запросов в центр сертификации предприятия и установку выдаваемых ;
28;32;сертификатов создавать и распространять список доверия сертификатов добавлять агенты восстановления шифрованных данных и изменение параметров политики восстановления шифрованных данных добавлять агенты восстановления данных шифрования диска Политики ограниченного использования программ, позволяющие осуществлять идентификацию программ и управлять возможностью их выполнения на локальном компьютере, в подразделении, домене и узле. Политики управления приложениями, отвечающие за создание и управления правилами и свойствами функционала который позволяет управлять установкой приложений и сценариев. Политики безопасности на Локальный компьютер», которые позволяют создавать политику безопасности локального компьютера и управлять списками фильтров. Напомним, что наше АРМ расположено в закрытом» контуре ИС. ;
28;33;Исходя из этого, настроим Политики учетных записей». Откроем оснастку Политика паролей», перейдя по адресу: оснастка Групповые политики» узел Конфигурация компьютера» узел Конфигурация узел Параметры безопасности» узел Политики учетных записей» узел Политики паролей». Рисунок Узел Политика паролей» Политика учетных записей» аналогична локальным политикам безопасности. Поэтому используем ранее применяемые настройки для настройки политики Политика паролей» из лабораторной работы Теперь настроим узел Политика блокировки учетных записей». Перейдем по адресу: оснастка Групповые политики» узел Конфигурация компьютера» узел Конфигурация узел Параметры безопасности» узел Политики учетных записей» узел Политика блокировки учетных записей». Рисунок Узел Политика блокировки ;
28;34;учетных записей» Блокировка учетной записи. Поскольку АРМ, которое рассматривается в данной лабораторной работе, расположено в закрытом» контуре, то данный параметр разумно установить в значение в этом случае учетная запись будет заблокирована до тех пор, пока администратор не разблокирует ее вручную. Эта мера предосторожности повысит защищенность АРМ: если будет превышено количество попыток входа речь о которых идет далее), то этот случай уже вызывает подозрения не действия ли это злоумышленника. Поэтому для сохранения безопасности АРМ учетная запись, для которой было превышено количество попыток входа, будет заблокирована до тех пор, пока с данной ;
28;35;проблемой не разберется системный администратор. Пороговое значение счетчика блокировки. Поскольку АРМ расположено в закрытом» контуре, установим значение данного параметра на возможные попытки входа в учетную запись. Это рекомендуемое стандартное значение, и, с точки зрения безопасности, трех попыток хватит легальному пользователю, чтобы получить доступ к АРМ, а нелегальному не хватит времени, чтобы подобрать правильный пароль до того, как учетная запись будет заблокирована. Сброс счетчика блокировки через минут. Поскольку для рассматриваемого АРМ значение параметра Продолжительность блокировки учетной записи» было выбрано то есть учетная запись будет заблокирована до тех пор, пока ее не ;
28;36;разблокирует системный администратор, для данного параметра можно выбрать любое значение. Автоматическая разблокировка учетной записи не произойдет в любом случае, однако для дополнительной защищенности АРМ установим значение параметра Сброс счетчика блокировки» на максимальное значение Теперь в случае, если по какой-то причине предыдущая политика не вступит в силу, учетная запись все равно будет заблокирована на достаточно длительный срок, чтобы с причинами блокировки успел разобраться системный администратор и, при необходимости, предупредить действия злоумышленника. Настроим Локальные политики». Локальные политики», отвечающие за политику аудита, параметры безопасности и назначения прав пользователя, в соответствии с пояснениями к ;
28;37;выполнению данной лабораторной работы настраиваются аналогично тому, как это было выполнено в Лабораторной работе Локальные политики безопасности АРМ». Рисунок Локальные политики», отвечающие за политику аудита. Откроем оснастку Политики безопасности на Локальный компьютер», перейдя по адресу: оснастка Групповые политики» узел Конфигурация компьютера» узел Конфигурация узел Параметры безопасности» узел Политики открытого ключа» узел Политики безопасности на Локальный компьютер». Ниже можно увидеть содержимое политики после применения изменений. Рисунок Содержимое политики после применения изменений Поясним смысл настройки каждого пункта: Клиент Ответ только) Поскольку АРМ расположено в закрытом» контуре, то в целях повышения безопасности пользователям ;
28;38;не следует выходить в сеть Поэтому в соответствии с этой политикой запрещаются все запросы пользователя и разрешено только отправлять ответы серверам предприятия). Также в целях повышения безопасности используется протокол проверки подлинности Рисунок Использование протокола для проверки подлинности Сервер запрос безопасности) При обращении к серверу вначале передается запрос безопасности. Также в целях повышения безопасности для всех видов трафика требуется использование проверки подлинности с помощью протокола Рисунок Использование протокола для проверки подлинности Сервер безопасности Требуется безопасность) Настраивается аналогично с пунктом Сервер», с учетом всех требований к безопасности. Политики безопасности на Локальный компьютер» ;
28;39;успешно настроена. Настройка дочернего узла Административные шаблоны» в Конфигурации компьютера» Перейдем к настройке узла Административные шаблоны» в дочернем узле Конфигурация приложения Групповые политики». Дочерний узел Административные шаблоны» является крупнейшим из всех возможных расширений групповой политики и включает тысячи параметров для приложений и компонентов операционной системы Каждому параметру политики административных шаблонов соответствует определенный параметр системного реестра. Политики в дочернем узле Административные шаблоны» узла Конфигурация компьютера» изменяют значения реестра в ключе или просто В рамках этой работы будет рассматриваться дочерний узел Административные шаблоны» для локального компьютера. Поскольку политика Административные шаблоны» включает в ;
28;40;себя тысячи приложений и компонентов для гибкой настройки групповой политики безопасности под самые разные цели, нет смысла перечислять настройку всех компонентов. Вспомним, что рассматриваемое АРМ представляет ценность для предприятия, и в целях безопасности пользователям запрещается выходить в сеть разрешается отвечать на запросы серверов, а каждую неделю системный администратор проверяет состояние АРМ. Исходя из того, что АРМ расположено в закрытом» контуре, настроим важные для безопасной его работы компоненты: Запрет удаленного управления рабочим столом Откроем оснастку Запретить удаленное управление рабочим столом», перейдя по адресу: оснастка Групповые политики» узел Конфигурация компьютера» узел Административные ;
28;41;шаблоны» узел Компоненты узел узел Запретить удаленное управление рабочим столом». Поскольку предполагается, что рассматриваемая АРМ находится в защищенном контуре, то к ней могут подключаться только системный администратор и пользователь АРМ. Поэтому важно обязательно включить запрет на удаленное управление рабочим столом. Рисунок Запрет на удаленное управление рабочим столом Этот же параметр регулируется из оснастки Разрешать удаленное подключение с использованием службы терминалов», расположенной по адресу: оснастка Групповые политики» узел Конфигурация компьютера» узел Административные шаблоны» узел Компоненты узел Службы удаленных рабочих столов» узел Сеансов удаленных рабочих столов» узел Подключения» узел Разрешать удаленное подключение ;
28;42;с использованием служб удаленных рабочих столов». Запретим удаленное подключение, т.е. отключим разрешение на подключение. Рисунок Отключение разрешения на удаленное подключение Выключить журнал событий справки приложения Откроем оснастку Выключить журнал событий справки приложения», перейдя по адресу: Журнал событий Поскольку предполагается, что рассматриваемая АРМ не имеет доступа к интернету, то пользователь имеет возможность запускать только предустановленные программы и/или те, которые пользователь загружает непосредственно на АРМ с носителя. Последний случай представляет для системного администратора особый интерес: предполагается, что, в соответствии с политикой безопасности компании, личные носители информации, не прошедшие проверку, запрещены. Поэтому ведение ;
28;43;журнала запуска приложений позволит отследить, из какого источника был запущен процесс, и отследить нарушителей Рисунок Отключение журнала событий Предотвращение доступа к разрядным приложениям Откроем оснастку Предотвращение доступа к разрядным приложениям», перейдя по адресу: оснастка Групповые политики» узел Конфигурация компьютера» узел Административные шаблоны» узел Компоненты узел Совместимость приложений» узел Предотвращение доступа к разрядным приложениям». Современные операционные системы семейства являются х битными и х битными. Рассматриваемая АРМ имеет операционную систему бита, поэтому, с точки зрения логики, нет смысла разрешать запуск приложений меньшей разрядности: это может вызвать проблемы совместимости. Кроме того, ти битные ;
28;44;приложения не безопасны, и, если вдруг пользователь запустит подобное приложение, злоумышленник теоретически может попытаться получить доступ к операционной системе жертвы через это уязвимое небезопасное приложение. Несмотря на то, что в нашем случае на АРМ недопустимо устанавливать и запускать сторонние приложения, следует предотвратить вероятность такой уязвимости. Рисунок Предотвращение доступа к разрядным приложениям Включение Центра обеспечения безопасности» Откроем оснастку Включить центр обеспечения безопасности», перейдя по адресу: оснастка Групповые политики» узел Конфигурация компьютера» узел Административные шаблоны» узел Компоненты узел Центр обеспечения безопасности» параметр Включить центр обеспечения безопасности». При подключении АРМ к серверу необходимо ;
28;45;использовать все доступные механизмы обеспечения безопасности. В частности Центр обеспечения безопасности» Рисунок Включение Центра обеспечения безопасности» Запрет удаления заданий Откроем оснастку Запретить удаление заданий», перейдя по адресу: оснастка Групповые политики» узел Конфигурация компьютера» узел Административные шаблоны» узел Компоненты узел Планировщик заданий» параметр Запретить удаление заданий». Поскольку АРМ представляет ценность, для обеспечения ее безопасности системный администратор может устанавливать определенные задания: например, сбор статистики использования программ, журналирование событий и т.д. Эти задачи являются компонентом комплекса по обеспечению безопасности АРМ, и нельзя допустить, чтобы пользователь мог их изменять. Поэтому требуется установить запрет на ;
28;46;удаление уже установленных для АРМ заданий Рисунок Запрет удаления заданий Удаление элемента Безопасность из меню Пуск» Откроем оснастку Удалить элемент Безопасность из меню Пуск», перейдя по адресу: оснастка Групповые политики» узел Конфигурация компьютера» узел Административные шаблоны» Компоненты узел Службы удаленных рабочих столов» узел Сеансов удаленных рабочих столов» узел Среда удаленных сеансов» параметр Удалить элемент Безопасность из меню Пуск». Рассматриваемая АРМ представляет ценность для предприятия, поэтому разумно будет убрать компонент Безопасность из меню Пуск», чтобы пользователь не имел доступа к настройкам безопасности в принципе Рисунок Удаление элемента Безопасность из меню Пуск» ;
28;47;Включение защищенного режима протокола оболочки Откроем оснастку Отключить защищенный режим протокола оболочки», перейдя по адресу: оснастка Групповые политики» узел Конфигурация компьютера» узел Административные шаблоны» Компоненты узел Проводник» параметр Отключить защищенный режим протокола оболочки». Данный параметр регулирует возможность доступа к папкам и файлам, если используется защищенный режим, то приложения не могут запускать файлы, находящиеся под защитой. Для блокировки доступа пользователя к файлам и папкам, изменение которых может повредить работоспособности ОС и безопасности АРМ в частности, следует отключить этот параметр политики: в таком случае протокол оболочки используется в защищенном режиме, позволяя приложениям ;
28;48;открывать только разрешенные папки Рисунок Включение защищённого режима протокола оболочки Ведение журнала запуска и установки приложений Откроем оснастку Ведение журнала», перейдя по адресу: оснастка Групповые политики» узел Конфигурация компьютера» узел Административные шаблоны» Компоненты узел Ведение журнала событий» параметр АРМ представляет ценность для предприятия, поэтому следует вести журнал всех процессов, генерируемых приложениями. Это позволит отследить, с чем и когда работает пользователь АРМ, а также определить, пытается ли он нарушить политику безопасности предприятия, устанавливая и запуская те приложения, которые не были предустановленны на его АРМ. Следовательно, необходимо включить Ведение журнала», а в ;
28;49;параметрах записи указать все события ошибки, состояние, действия и т.д.) если системный администратор будет располагать всеми сведениями о происходящем на АРМ, ему будет проще регулировать события Рисунок Ведение журнала запуска и установки приложений Настройка автоматического обновления системы Откроем оснастку Настройка автоматического обновления», перейдя по адресу: оснастка Групповые политики» узел Конфигурация компьютера» узел Административные шаблоны» Компоненты узел Центр обновления параметр Настройка автоматического обновления». Обновление системы важно: зачастую именно они повышают безопасность ОС, исправляя багги и ошибки, сделанные разработчиками ОС, и не применение обновлений, по сути, оставляет открытой уязвимость, которую пытаются исправить. ;
28;50;Следовательно, этой уязвимостью может воспользоваться злоумышленник значит, нужно своевременно обновлять ОС. Однако обновление ОС занимает время и ресурсы АРМ, во время обновления невозможно пользоваться АРМ а значит, происходит потеря человекочасов и средств, которые можно было заработать за вынужденное время простоя. Поэтом необходимо настроить автоматическое обновление системы. Предположим, что у пользователя, рассматриваемого АРМ дневный ми часовой рабочий день с до а пятница сокращенный день, с до Значит, можно выбрать пятницу днем, когда разрешено автоматическое обновление системы: в АРМ уже не будет нужно пользователю, т.е. все его ресурсы можно отдать обновлениям. В ;
28;51;соответствии с этим настроим политику. Рисунок Настройка автоматического обновления Административные шаблоны» оснастки Конфигурация компьютера» успешно настроены. На этом настройка узла Конфигурация компьютера» закончена. Вывод по пункту: в данной части лабораторной работе были настроены политики, относящиеся к узлу Конфигурация компьютера», предназначенному для настройки параметров компьютера. В этом узле расположены параметры, которые применяются к компьютеру, невзирая на то, под какой учетной записью пользователь вошел в систему. Дочерний узел Конфигурация программ» позволяет указать определенную процедуру установки программного обеспечения. Дочерний узел Конфигурация в основном предназначен для обеспечения безопасности компьютера и учетной записи, для которой ;
28;52;применяются данные политики. Дочерний узел Административные шаблоны» является крупнейшим из всех возможных расширений групповой политики и включает тысячи параметров для приложений и компонентов операционной системы В частности, в процессе выполнения данного задания были настроены: Конфигурация включая сценарии для автозагрузки и выключения АРМ и параметры безопасности политика паролей и блокировки учетных записей) Локальные политики и политики безопасности на Локальный компьютер Административные шаблоны, включающие в себя компоненты для безопасной работы Настройка каждого параметра политик и журналов была обоснована. Настройка дочерних узлов Конфигурации пользователя» Для выполнения данного пункта задания требуется настроить опции и ;
28;53;политики безопасности дочерних узлов Конфигурация и Административные шаблоны» для узла Конфигурация компьютера». Политика паролей зависит от того, для каких целей предполагается использовать АРМ: она будет серьезнее или слабее. Предположим, что АРМ, о котором речь пойдет далее, находится в закрытом контуре некоторого предприятия, и на нем происходит обработка каких-то данных, касающихся работы предприятия и собранных в открытом контуре. Раз в неделю системный администратор проверяет данное АРМ, просматривает журналы и логии работы пользователя за прошедшую неделю и, при необходимости, вносит корректировки. Предполагается, что у пользователя, рассматриваемого АРМ дневный ми часовой рабочий день ;
28;54;с до а пятница сокращенный день, с до В конце каждого месяца все сотрудники составляют отчеты о проделанной работе. АРМ имеет в домене адрес сервер, с которым связан АРМ Настройка дочернего узла Конфигурация в Конфигурации пользователя» Откроем оснастку Конфигурация перейдя по адресу: оснастка Групповые политики» узел Конфигурация пользователя» узел Конфигурация Ниже можно увидеть содержимое узла Конфигурация до внесения изменений Рисунок Содержание узла Конфигурация до внесения изменений Перейдем к настройке узла Сценарии» в дочернем узле Конфигурация приложения Групповые политики». Для этого откроем оснастку Сценарии», перейдя по адресу: оснастка Групповые политики» узел ;
28;55;Конфигурация компьютера» узел Конфигурация пользователя» узел Сценарии». Рисунок Содержание узла Сценарии» Групповые политики позволяют запускать различные файлы скриптов при загрузке/ завершении работы компьютера, входе/выходе пользователя. С помощью Групповых политик» можно исполнять на компьютерах домена не только классические файлы скриптов но скрипты оснастка командной строки и скриптовый язык для различной автоматизации задач и администрирования в Скрипты направлены на автоматизацию рабочего процесса. Поскольку текущее АРМ представляет ценность для компании, напишем скрипт с названием на языке который будет делать бэкап системы при каждом выходе пользователя из системы. Ниже представлена часть содержимого скрипта, расположенного ;
28;56;по адресу С:\Scripts». Предполагается, что упользователя рассматриваемого АРМ дневный ми часовой рабочий день с до а пятница сокращенный день, с до Если скрипт запущен в определенное время и определенный день, а именно: в понедельник, среду и пятницу, на часов вечера, то он начинает копировать файлы из указанных папок: которая предположительно содержит информацию, которую пользователь считает важной для своей работы и желает сделать для нее резервную копию которая предположительно содержит все резервные копии системы. Здесь присвоенный данному компьютеру адрес в домене. Копирование происходит на сервер, расположенный по адресу в аналогичные папки. ;
28;57;Ход процесса записывается в лог файл. После окончания работы на системного администратора присылается письмо, в котором указано: свободное место на локальных дисках до старта и после окончания), объем резервной копии, время старта и окончания, средняя скорость копирования. После этого компьютер выключается для резервного копирования он автоматически включается в соответствии с настройками поэтому его следует повторно выключить). Этот скрипт будет запускаться при выходе пользователя из системы, а запуск раз в два дня позволит обезопасить пользователя от потери информации и вызванных этим простоев. Также письмо, генерируемое скриптом и отправляемое системному администратору, позволит ;
28;58;последнему быть в курсе происходящего на АРМ. Добавим скрипт в сценарии событий выхода из системы Рисунок Добавление скрипта к событиям выхода из системы Теперь при каждом выходе пользователя из системы в понедельник, среду и пятницу в часов вечера будет создаваться резервная копия всей важной информации. Однако большое количество создаваемых каждую неделю копий в неделю, в месяц) может пагубно сказаться на памяти АРМ: в скрипте выделяет минимум ГБ на создание копии, а в предприятии целесообразно экономить ресурсы. Поэтому напишем скрипт который будет запускаться при каждом входе пользователя в систему в понедельник ;
28;59;в утра. Этот скрипт будет сканировать папку С:\Backups», которая содержит резервные копии, создаваемые скриптом и смотреть на дату находящихся там резервных копий и удалять все бэкапы старше месяца. Предполагается, что в конце каждого месяца все сотрудники составляют отчеты о проделанной работе, поэтому все резервные копии, дата создания которых старше текущей более чем на месяц, уже не актуальны. Ниже представлено содержимое скрипта, расположенного по адресу С:\Scripts» Рисунок Содержимое скрипта, удаляющего старые резервные копии Этот скрипт будет запускаться при входе пользователя в систему и регулировать количество занимаемой уже не нужными резервными копиями ;
28;60;памяти АРМ. Рисунок Добавление скрипта к событиям выхода из системы Рисунок Добавление скрипта к событиям выхода из системы Добавим скрипт в сценарии событий выхода из системы. Рисунок Добавление скрипта к событиям выхода из системы Рисунок Добавление скрипта к событиям выхода из системы Таким образом, специально для целей, выполняемых АРМ и в соответствии с рабочим графиком пользователя, были написаны два скрипта, выполняющих резервное копирование системы и содержащейся на ней важной информации и регулирующие количество занимаемой этими скриптами памяти. Сценарии» политики Конфигурация пользователя» успешно настроены. Перейдем к настройке узла Настройки в дочернем ;
28;61;узле Конфигурация пользователя» приложения Групповые политики». Поскольку АРМ представляет ценность, то в интересах предприятия запретить пользователям доступ в интернет. Осуществим это с помощью Групповой политики», настроив параметры используемого прокси-сервера. Для этого откроем оснастку Параметры прокси-сервера», перейдя по адресу: вкладка Подключения» Настройка сети» Для того, чтобы запретить пользователям доступ в интернет, достаточно указать в качестве обязательно используемого несуществующий адрес прокси-сервера. Используем адрес установим обязательным использование данного прокси-сервера для всех адресов, по которым пытаются обратиться пользователи. Но, поскольку АРМ все еще требуется связь с сервером, который располагается предположительно по адресу разрешим соединения ;
28;62;с ним, записав его адрес в графу исключений. С учетом вышеописанных параметров, настройки данной политики выглядят следующим образом Рисунок Настройка прокси-сервера Настройки успешно настроена. В качестве исключения указан адрес сервера, с которым связывается АРМ: это сделано для того, чтобы АРМ имел возможность отправлять резервные копии серверу. Настройка дочернего узла Административные шаблоны» в Конфигурации пользователя» Перейдем к настройке узла Административные шаблоны» в дочернем узле Конфигурация пользователя» приложения Групповые политики». Дочерний узел Административные шаблоны» является крупнейшим из всех возможных расширений групповой политики и включает тысячи параметров для приложений и компонентов операционной системы ;
28;63;Каждому параметру политики административных шаблонов соответствует определенный параметр системного реестра. Политики в дочернем узле Административные шаблоны» узла Конфигурация пользователя» изменяют значения реестра в ключе Для пользователя Административные шаблоны» представляют собой настройки, связанные с интерфейсом АРМ. Поскольку политика Административные шаблоны» включает в себя тысячи приложений и компонентов для гибкой настройки групповой политики безопасности под самые разные цели, нет смысла перечислять настройку всех компонентов. Следует определить, к каким компонентам пользователь АРМ, исходя из предназначения АРМ, может иметь доступ, а к каким нет. Главным образом это касается доступа к настройкам АРМ, использование которых ;
28;64;может нарушить работу АРМ а, соответственно, и работу пользователя, что влечет за собой простой и финансовые убытки для предприятия). Предотвращение доступа к разрядным приложениям Откроем оснастку Предотвращение доступа к разрядным приложениям», перейдя по адресу: оснастка Групповые политики» узел Конфигурация пользователя» узел Административные шаблоны» узел Компоненты узел Совместимость приложений» узел Запрещение доступа к разрядным приложениям». Современные операционные системы семейства являются х битными и х битными. Рассматриваемая АРМ имеет операционную систему бита, поэтому, с точки зрения логики, нет смысла разрешать запуск приложений меньшей разрядности: это может вызвать проблемы совместимости. Кроме того, ти ;
28;65;битные приложения не безопасны, и, если вдруг пользователь запустит подобное приложение, злоумышленник теоретически может попытаться получить доступ к операционной системе жертвы через это уязвимое небезопасное приложение. Несмотря на то, что в нашем случае на АРМ недопустимо устанавливать и запускать сторонние приложения, следует предотвратить вероятность такой уязвимости. Рисунок Запрещение доступа к разрядным приложениям Удаление команды Свойства папки» из меню Сервис» Откроем оснастку Удалить команду Свойства папки» из меню Сервис», перейдя по адресу: оснастка Групповые политики» узел Конфигурация пользователя» узел Административные шаблоны» узел Компоненты узел Проводник» узел Удалить команду Свойства папки» из ;
28;66;меню Сервис». Следует запрещать пользователю доступ к команде Свойства папки», поскольку, с ее использованием, можно настроить разрешение на отображение скрытых и системных файлов. Поскольку изменение системных файлов влечет ошибки в работе системы, их нельзя изменять обычным пользователям, не имеющим представления о том, как правильно настраивать систему. В целях безопасности уберем возможность обращения к свойствам папок Рисунок Удалить команду Свойства папки» из меню Сервис» Удаление вкладки Безопасность» Откроем оснастку Удалить вкладку Безопасность», перейдя по адресу: оснастка Групповые политики» узел Конфигурация пользователя» узел Административные шаблоны» узел Компоненты узел Проводник» узел Удалить вкладку ;
28;67;Безопасность». Политика безопасности для пользователя и АРМ настраивается системным администратором, в целях сохранения безопасности на должном уровне, нельзя допускать возможность изменения каких-то настроек из системы самим пользователем. Во избежание такой возможности уберем вкладку Безопасность» Рисунок Удаление вкладки Безопасность» Скрытие значка Вся сеть» в папке Сетевое окружение» Откроем оснастку Скрыть значок Вся сеть» в папке Сетевое окружение», перейдя по адресу: оснастка Групповые политики» узел Конфигурация пользователя» узел Административные шаблоны» узел Компоненты узел Проводник» узел Скрыть значок Вся сеть» в папке Сетевое окружение». Знание топологии сети для обычного пользователя не должно представлять ;
28;68;интереса, однако в случае, если к данному АРМ получит доступ злоумышленник, это облегчит ему понимание того, как следует действовать дальше. Поэтому в целях безопасности следует убрать возможность просмотра полной топологии сети Рисунок Скрытие значка Вся сеть» в папке Сетевое окружение» Запретить создание новых заданий Откроем оснастку Запретить создание новых заданий», перейдя по адресу: оснастка Групповые политики» узел Конфигурация пользователя» узел Административные шаблоны» узел Компоненты узел Планировщик заданий» узел Запретить создание новых заданий». Все задания, которые запланированы в системе, задаются системным администратором. Следует запретить возможность создания новых заданий самим пользователем Рисунок ;
28;69;Запретить создание новых заданий Запретить удаление заданий Откроем оснастку Запретить удаление заданий», перейдя по адресу: оснастка Групповые политики» узел Конфигурация пользователя» узел Административные шаблоны» узел Компоненты узел Планировщик заданий» узел Запретить удаление заданий». Все задания, которые запланированы в системе, задаются системным администратором. Следует запретить возможность удаления уже установленных заданий самим пользователем Рисунок Запретить удаление заданий Запрет использования съемных носителей при установке Откроем оснастку Запретить установку со съемных носителей», перейдя по адресу: оснастка Групповые политики» узел Конфигурация пользователя» узел Административные шаблоны» узел Компоненты узел Установщик узел Запретить установку со съемных носителей». ;
28;70;Политика безопасности предприятия подразумевает, что пользователям нельзя использовать личные съемные носители. В целях повышения безопасности следует запретить использование любых съемных носителей для установки каких бы то ни было приложений Рисунок Запрет использования съемных носителей при установке Удаление Сетевых подключений» из меню Пуск» Откроем оснастку Удалить Сетевые подключения из меню Пуск», перейдя по адресу: оснастка Групповые политики» узел Конфигурация пользователя» узел Административные шаблоны» узел Панель задач и меню Пуск» узел Удалить Сетевые подключения из меню Пуск». Ранее в политике Конфигурация был настроен запрет возможности выхода в сеть для пользователей: был выбран ;
28;71;неправильный прокси-сервер, чтобы запросы пользователя оставались без ответа и, соответственно, доступ в интернет не работал. Теперь для увеличения безопасности следует убрать вкладку Сетевые подключения» из меню Пуск», чтобы пользователь не имел возможности выбрать другой прокси- сервер и восстановить подключение к интернету Рисунок Удаление Сетевых подключений» из меню Пуск» Действия при отключении от сервера Откроем оснастку Действия при отключении от сервера», перейдя по адресу: оснастка Групповые политики» узел Конфигурация пользователя» узел Административные шаблоны» узел Сеть» узел Автономные файлы» узел Действия при отключении от сервера». Поскольку синхронизация с сервером важна для АРМ ;
28;72;и, соответственно, для пользователя, работающего за ней, следует предусмотреть порядок работы в случае, если сервер окажется недоступен. Для этого включим параметр Действия при отключении сервера» и укажем реакцию системы, когда сервер становится недоступен: система будет работать автономно, т.е. файлы сервера будут доступны локальному компьютеру. Эта настройка позволит избежать простоев и финансовых убытков, связанных с ними Рисунок Действия при отключении от сервера Административные шаблоны» оснастки Конфигурация пользователя» успешно настроена. Промежуточный вывод: в процессе выполнения данного этапа задания были настроены Административные шаблоны» с учетом места расположения АРМ. Приведены обоснования настроек параметров для ;
28;73;каждого пункта политики безопасности. Также дополнительно были настроены параметры безопасности ОС: с помощью данной оснастки были исключены команды и вкладки, использованием которых пользователь смог бы нарушить работоспособность АРМ. Например, была удалена возможность получить доступ к Свойствам папок», через которые можно открыть системные файлы, а также возможность просмотра Соединения», что не позволит пользователям попытаться сменить прокси-сервер и получить доступ в сеть. Также был настроен порядок работы системы в случае, если сервер будет недоступен, чтобы избежать простоя и финансовых убытков, связанных с ними. На этом настройка узла Конфигурация пользователя» закончена. Вывод по ;
28;74;пункту: в данной части лабораторной работе были настроены политики, относящиеся к узлу Конфигурация пользователя», предназначенному для настроек параметров пользователей. Параметры, которые находятся в этом узле, применяются при входе конкретного пользователя в систему. Дочерний узел Конфигурация программ» позволяет указать определенную процедуру установки программного обеспечения. Дочерний узел Конфигурация в основном предназначен для обеспечения безопасности компьютера и учетной записи, для которой применяются данные политики. Дочерний узел Административные шаблоны» является крупнейшим из всех возможных расширений групповой политики и включает тысячи параметров для приложений и компонентов операционной системы В частности, в процессе выполнения данного задания ;
28;75;были настроены: Конфигурация включая сценарии для входа и выхода пользователя из системы, направленные на резервирование данных Произведена настройка политики Настройки заключающиеся в основном в запрете пользователю доступа в интернет в целях безопасности данных, хранящихся на АРМ Административные шаблоны, включающие в себя компоненты для безопасной работы пользователя на АРМ Каждый параметр политик и журналов был аргументирован в соответствии с выбранной ролью АРМ, указанной в начале каждого пункта. Для каждого этапа настройки политик представлен свой промежуточный вывод по этапу, суммирующий проделанную в ходе выполнения каждой задачи работу. Выводы: В данной лабораторной работе ;
28;76;были изучены групповые политики безопасности АРМ. В частности, были настроены: Политика Конфигурация компьютера», предназначенная для настройки параметров компьютера, применяемых невзирая на то, под какой учетной записью пользователь вошел в систему Политика Конфигурация пользователя», предназначенная для настроек параметров пользователей. Параметры, которые находятся в этом узле, применяются при входе конкретного пользователя в систему Для каждой из политик, упомянутых выше, были настроены дочерние узлы Конфигурация включая Сценарии» и Параметры безопасности», и Административные шаблоны» Каждый параметр политик и настроек их дочерних узлов был аргументирован в соответствии с выбранной ролью АРМ, указанной в начале каждого ;
28;77;пункта. ;
29;0;Санкт-Петербург Цель работы Цель работы изучить редактор локальной групповой политик и научиться настраивать групповые политик безопасности на АРМ пользователя с установленной на нѐм ОС для защиты информации от НСД. Используемое программное обеспечение: ОС версии не ниже А именно Тип ИС закрытого контура: Г. Теоретическое введение Групповые политики это совокупность параметров, используемых для конфигурирования рабочего окружения пользователя или компьютера. Групповые политики это набор правил, обеспечивающих инфраструктуру, в которой администраторы локальных компьютеров и доменных служб могут централизованно развѐртывать и управлять настройками пользователей и компьютеров в организации. Настройки групповой политик насчитывает параметров и ;
29;1;обеспечивает невероятно огромный возможности настройки. Объекты групповых политик делятся на две категории: Доменные объекты групповых политик используются для централизованного управления конфигурацией компьютеров и пользователей, входящих в состав домена Локальные объекты групповых политик позволяют настраивать конфигурацию локального компьютера, а также всех пользователей, созданных на этом компьютере. Для управления локальными объектами групповых политик в ОС используется оснастка консоли управления Редактор локальной групповой политик" Узел Конфигурация компьютера" предназначен для настройки параметров компьютера. В этом узле расположены параметра, которые применяются к компьютеру, невзирая на то, под какой чѐтной записью пользователь вошѐл в систему. Он ;
29;2;включает в себя дочерних узла: Конфигурация программ, Конфигурация и Административные шаблоны. Узел Конфигурация пользователя" предназначен для настроек параметров пользователей. Параметры, которые находятся в этом узле, применяются при входе конкретного пользователя в систему. Также содержит дочерних узла: Конфигурация программ в нѐм находится расширение Установка программ" с помощью которого можно указать определѐнную процедуру установки ПО. Конфигурация в основном предназначена для обеспечения безопасности компьютера и учѐтной записи, для которой применяются данные политики. Административные шаблоны крупнейший из всех возможных расширений групповой политики. Каждому параметру этой политики соответствует определѐнный параметр системного реестра. Ход выполнения работы ;
29;3;Установка макета варианта лабораторной работы на диске С Была проведена установка макета на диске а именно с ОС Рисунок Запуск ОС на ВМ Оснастка Редактор локальной групповой политики» Чтобы открыть данную оснастку воспользуемся комбинацией клавиш для открытия диалога Выполнить" и введѐм в его поле Рисунок Оснастка Редактор локальной групповой политики" Проведение настройки политик безопасности Для выполнения настроек политик безопасности, учѐтная запись, под которой выполняются данные действия должна входить в локальную группу Администратор. Для этого при запуске системы зайдѐм под записью администратора. Проверим является ли текущий пользователь администратором: Рисунок Проверка является ;
29;4;ли пользователь администратором Настройка дочернего узла Конфигурация Рисунок Дочерний узел Конфигурация Так как рассматриваемое АРМ расположено в закрытом» контуре, целесообразно вести строгий учѐт файлов, находящихся на жестком диске, с целью анализа действий пользователя, а также сличение состояния файловой системы в моменты, когда пользователь не пользовался АРМ, т.е. не получил ли некий злоумышленник доступа к АРМ и не внес ли в него изменения, выполнив таким образом, требование Руководящего документа» по для систем класса Г. Для этого напишем скрипт с названием на языке который будет выводить на экран и в файл С:\CountFiles.csv ;
29;5;информацию о том, сколько содержит файлов каждая папка и подпапки в директории С:\, а также размер этих папок и подпапок. Этот скрипт будет запускаться при входе пользователя в систему и при выходе из нее. Приведем программный код этого скрипта: Добавим данный скрипт в сценарии Автозагрузки» и Завершения работы». Рисунок Добавление скрипта в сценарии автозагрузки До изменений сценарий автозагрузки был пуст. После добавления скрипта сценарий примет вид на Рисунке Рисунок Сценарий автозагрузки после добавления скрипта Далее добавим данный скрипт в сценарий завершения работы. Рисунок Сценарий завершения работы после добавления скрипта Настройка ;
29;6;узла Параметры безопасности» Параметры безопасности» дочерний узел Конфигурации позволяющий настраивать политики безопасности средствами Групповой политики». В этой опции для конфигурации безопасности компьютера доступны следующие настройки политик: Политики учетных записей, которые позволяют устанавливать политику паролей и блокировки учетных записей. Локальные политики, отвечающие за политику аудита, параметры безопасности и назначения прав пользователя. Политики открытого ключа, которые позволяют: настраивать компьютеры на автоматическую отправку запросов в центр сертификации предприятия и установку выдаваемых сертификатов создавать и распространять список доверия сертификатов добавлять агенты восстановления шифрованных данных и изменение параметров политики восстановления шифрованных данных добавлять агенты восстановления ;
29;7;данных шифрования диска Политики ограниченного использования программ, позволяющие осуществлять идентификацию программ и управлять возможностью их выполнения на локальном компьютере, в подразделении, домене и узле. Политики управления приложениями, отвечающие за создание и управления правилами и свойствами функционала который позволяет управлять установкой приложений и сценариев. Политики безопасности на Локальный компьютер», которые позволяют создавать политику безопасности локального компьютера и управлять списками фильтров. Произведем настройку политик, указанных выше, учитывая соблюдение требований Руководящего документа» для АРМ класса Г». Настройка Политики учётных записей» Политика паролей» Следующим инструментом РД при работе на АРМ является установка паролей учѐтных ;
29;8;записей. Надѐжность использования паролей, а соответственно подсистемы РД, является правильная настройка Политики паролей» совокупности правил, накладывающих разумные ограничения на пользовательские пароли. К таким правилам относятся: Максимальные срок действия пароля, т.е. период времени, в течение которого пользователь обязан изменить пароль для продолжения работы на АРМ. Доступные значения могут быть установлены в промежутке от до дней. Однако для обеспечения своевременной сменяемости пароля, рекомендуется выбирать максимальный срок действия от до суток, именно за такой срок, в худшем случае, возможен подбор пароля. Минимальная длина пароля. Значение данной политики сравнивается с длиной устанавливаемого пароля и ;
29;9;запрещает его использование, в случае если его длина меньше указанной. Рекомендуемое значение от до символов. Минимальные срок действия пароля, т.е. период времени, в течение которого изменение пароля невозможно. Следует отметить, что значение данной политики не должно превышать максимального срока действия пароля. Требование неповторяемости паролей, т.е. политика, устанавливающая ограничение на установку старого» пароля в качестве нового». Значение политики количество старых паролей, с которыми происходит сравнение при выборе нового. Должна обеспечивать обновляемость» паролей и согласовываться со сроками смены паролей. Таким образом, при смене паролей каждые суток, хранение квартальной базы прежних паролей) оптимально. ;
29;10;Хранение паролей, используя обратимое шифрование. Использование данной политики рекомендуется исключительно в тех случаях, когда используются приложения, требующие пароль для аутентификации пользователя. Пароль должен отвечать требованиям сложности. Данная политика устанавливает ограничение на характеристики пароля и предотвращает использование простых» паролей, существенно повышая уровень безопасности, в следствии чего обязательна к использованию. К вносимым ограничениям относятся: использование букв верхнего и нижнего регистра одновременно использование цифр от до использование специальных символов например, запрет использования имени учетной записи пользователя или частей полного имени пользователя длиной более двух рядом стоящих знаков. В соответствии с требованиями к классу ;
29;11;защищенности Г, пароль, используемый при входе в систему, обязан бить длиной не менее шести буквенно-цифровых символов. Откроем оснастку Политика паролей», перейдя по адресу: оснастка Групповые политики» узел Конфигурация компьютера» узел Конфигурация узел Параметры безопасности» узел Политики учетных записей» узел Политики паролей». Политика блокировки учѐтных записей» Правильная настройка Политики паролей» повышает защищенность системы, но не делает абсолютно защищенной». В ряде случаев, когда злоумышленнику стало известно имя пользователя АРМ, процесс подбора возможно предотвратить, установив дополнительные ограничения на действия пользователя системы. Набор политик узла Политика блокировки учетной записи», предоставляют администратору соответствующие полномочия. Для ;
29;12;изменения Политика блокировки учетной записи» необходимо перейти по адресу: оснастка Групповые политики» узел Конфигурация компьютера» узел Конфигурация узел Параметры безопасности» узел Политики учетных записей» узел Политики блокировки учетных записей». Рисунок Настройки Политики блокировки учетных записей» Рисунок Политики паролей" по умолчанию. Рисунок Настройки Политики паролей". Настройка Локальных политик» Политики аудита Аудит процесс, проводимый с целью совершенствования используемых мер по обеспечению ИБ на каком-либо объекте информатизации и состоящий в сборе подробной сводки информации обо всех попытках вторжения и случаях неудачной аутентификации пользователей, а также в проведении подробного анализа собранной информации. В свою ;
29;13;очередь, политика аудита есть совокупность параметров, определяющих какая информация будет поступать в журнал аудита АРМ. Важно отметить, что аудит, рассмотренных событий, по умолчанию не проводится, для изменения параметров политики аудита необходимо перейти по адресу: оснастка Групповые политики» узел Конфигурация компьютера» узел Конфигурация узел Параметры безопасности» узел Локальные политики» узел Политика аудита». Рисунок Настройка Политика аудита» Политика Назначение прав пользователей» Угрозы информационной безопасности могут быть не только внешними, но и внутренними, т.е. ослабление защищенности могут быть вызваны некорректными действиями легальных пользователей, как в следствии злого умысла, так и недостаточной квалификацией. С ;
29;14;целью предупреждения внутренних угроз целесообразно разумно ограничивать права и привилегии пользователей и групп пользователей. Для назначения прав доступны политики безопасности. Рассмотрим некоторые из политик: Добавление рабочих станций к домену. Политика, предоставляющая пользователям или группам пользователей) добавлять компьютеры в домен до компьютеров). Стоит отметить, что по умолчанию все пользователи, прошедшие проверку подлинности, на контроллерах домена могут добавлять до компьютеров, для обеспечения состояния наибольшей защищенности целесообразно назначение данной привилегии исключительно группе администраторов ИС, вне зависимости от обрабатываемой в ИС информации. Доступ к компьютеру из сети. Политика, предоставляющая разрешение подключения к компьютеру по ;
29;15;сети указанным пользователям или группам пользователей). На рабочих станциях и серверах данные привилегии предоставляются группам Администраторы» и Операторы архивации», Пользователи» и Все». В целях предотвращения НСД, для любых ИС, целесообразно ограничивать доступ из сети, т.е. не предоставлять доступ группе Все». Завершение работы системы. Политика, определяющая список пользователей, которые имеют право на использование команды Завершение работы» после удачного входа в систему. На рабочих станциях и серверах данные привилегии предоставляются группам Администраторы», Операторы архивации» и Пользователи» только на рабочих станциях). Так как порядок завершение работы ОС напрямую влияет на еѐ правильную работоспособность, ;
29;16;целесообразно предоставление соответствующих полномочий исключительно администраторам ИС как закрытого», так и открытого контура. Запрет входа в систему через службу удаленных рабочих столов. Политика, определяющая список пользователей или групп пользователей), которым запрещѐн входа в систему в качестве клиента удаленных рабочих столов. По умолчанию, как на рабочих станциях, так и на серверах, всем разрешено входить в систему как клиенту удаленных рабочих столов. Очевидно, что любая учетная запись, которой разрешен вход в систему с помощью служб удаленных рабочих столов, может быть использована для входа в удаленную консоль устройства. Если это право пользователя не ;
29;17;ограничивается законными пользователями, которым требуется вход на консоль компьютера, злоумышленник может установить ПО, которое повышает права пользователей, именно поэтому обязателен тщательный отбор пользователей, которым будет предоставлена данная привилегия, вне зависимости от грифа защищаемой информации. Запрет локального входа. Политика, запрещающая отдельным пользователям или группам пользователей) выполнять вход в систему. По умолчанию всем пользователям разрешен вход в систем. Изменение системного времени. Политика, предоставляющая право изменения системного времени отдельным пользователям или группам пользователей). Стоит отметить, что данная политика также предоставляет право изменять соответствующее время отслеживаемых событий в Журнале событий. На рабочих станциях и ;
29;18;серверах данные привилегии предоставляются группам Администраторы» и Локальная служба». Для изменения политик по умолчанию необходимо перейти по адресу: оснастка Групповые политики» узел Конфигурация компьютера» узел Конфигурация узел Параметры безопасности» узел Локальные политики» узел Назначение прав пользователей». Рисунок Добавление рабочих станций к домену» Рисунок Доступ к компьютеру из сети» Рисунок Завершение работы системы» Рисунок Запретить вход в систему через службу удаленных рабочих столов» Рисунок Запретить локальный вход» Рисунок Изменение системного времени» Настройка Политики безопасности на Локальный компьютер» Политики безопасности на Локальный компьютер» определяют порядок создания политик безопасности на АРМ, а также ;
29;19;управления списками фильтров. По умолчанию на АРМ не установлено политик безопасности, для создания и изменения оных необходимо перейти по адресу: оснастка Групповые политики» узел Конфигурация компьютера» узел Конфигурация узел Параметры безопасности» узел Политики безопасности на Локальный компьютер». Проведем настройку соответствующих политик: Клиент только ответ). Так как, согласно индивидуальному варианту, настройка политик проводится для АРМ класса Г», то в целях соблюдения требования Руководящего документа», следует ограничить доступ пользователей к сети Интернет», при этом оставить возможность отвечать на служебные запросы, поступающие от серверов предприятия. Кроме того, с целью выполнения требований по проверке ;
29;20;подлинности, необходимо использовать соответствующий протокол Сервер запрос безопасности). С целью повышения состояния защищенности безопасности, создадим и настроим политику, обеспечивающую первоочередную передачу запроса безопасности на сервер. А также, с целью соблюдения требований по проверки подлинности, установим требование использования протокола Сервер безопасности требуется безопасность). Аналогично пункту выполним настройку сервера безопасности, с целью выполнения требований Руководящего документа». Настроим оснастку Политика безопасности на Локальный компьютер" Поскольку АРМ расположена в закрытом"контуре, то в целях повышения безопасности пользователям не следует выходить в сеть И поэтому пользователям запрещается все запросы, разрешено только отправлять ответы. Так же при ;
29;21;обращении к серверу вначале передаѐтся запрос безопасности. Рисунок Политика безопасности Настройка дочернего узла Конфигурация Перейдѐм к настройке узла Административные шаблоны" в дочерней узле Конфигурация приложения Групповые политики". Дочерний узел Административные шаблоны" является крупнейшим из всех возможныых расширений групповой политики. Данная политика изменяет значения реестра в Рисунок Запретить удалѐнное управление рабочим столом Рисунок Запрещение доступа разрядным приложениям Рисунок Включить центр обеспечения безопасности Рисунок Запретить удаление заданий Рисунок Ведение журнала запуска и установки приложений Рисунок Настройка автоматического обновления Узел Конфигурация пользователя» Рисунок Узел Конфигурация пользователя" Политика паролей зависит от того, для каких ;
29;22;целей предполагается использовать АРМ: она будет серьезнее или слабее. Предположим, что АРМ, о котором речь пойдет далее, находится в закрытом контуре некоторого предприятия, и на нем происходит обработка каких-то данных, касающихся работы предприятия и собранных в открытом контуре. Раз в неделю системный администратор проверяет данное АРМ, просматривает журналы и логики работы пользователя за прошедшую неделю и, при необходимости, вносит корректировки. Предполагается, что у пользователя, рассматриваемого АРМ дневный ми часовой рабочий день с до а пятница сокращенный день, с до В конце каждого месяца все сотрудники составляют отчеты о проделанной работе. ;
29;23;АРМ имеет в домене адрес сервер, с которым связан АРМ Настройка дочернего узла Конфигурация Откроем оснастку Конфигурация и перейдѐм к настройке узла Сценарии" Рисунок Узел Сценарии" оснастки Конфигурация Поскольку текущее АРМ представляет ценность для компании воспользуемся скриптом на языке который будет делать бэкап системы при каждом выходе пользователя из системы. Рисунок Код скрипта Добавим скрипт в сценарии событий входа и выхода из системы: Рисунок Сценарий событий входа в систему Рисунок Сценарий событий выхода из системы Настройка дочернего узла Административные шаблоны» Перейдѐм к настройке узла Административные шаблоны" Рисунок Узел Административные шаблоны" ;
29;24;Рисунок Запрещение доступа к разрядным приложениям Рисунок Удалять команду Свойства папки" из меню Сервис" Рисунок Удалить вкладку Безопасность" Рисунок Скрыть значок Вся сеть" в папке Сеть" Рисунок Запретить создание новых заданий Рисунок Запретить удаление заданий Рисунок Запрет установки со съѐмных носителей Рисунок Удалить Сетевые подключения" из меню Пуск" Рисунок Действия при отключении от сервера Вывод В данной лабораторной работе были изучены групповые политики безопасности АРМ. В частности, были настроены: Политика Конфигурация компьютера" предназначенная для настройки параметров компьютера, применяемых невзирая на то, под какой учѐтной записью пользователь вошѐл в систему. Политика ;
29;25;Конфигурация пользователя" предназначенная для настроек параметров пользователей. Параметры, которые находятся в этом узле, применяются при входе конкретного пользователя в систему. Для каждой из политик, упомянутых выше, были настроены дочерние узлы Конфигурация включая Сценарии" и Параметры безопасности" и Административные шаблоны" Каждый параметр политик и настроек их дочерних узлов был аргументирован в соответствии с выбранной ролью АРМ, указанной в начале каждого пункта. ;
3;0;Цель работы Разработать программный модуль, который строит случайный двоичный линейный блоковый код для заданных параметров Для построенного кода оценить минимальное расстояние и построить спектр кода. Указать, на сколько полученные параметры далеки от границ Хемминга, Варшамова-Гилберта и Синглтона. Описание алгоритма На вход программы подается и причем осуществляется проверка корректности исходных данных. Затем генерируется порождающая матрица размером причем матрица имеет вид: где единичная матрица случайно сгенерированная матрица размера Далее, с помощью формулы размещения с повторениями, генерируются двоичные векторы длины Полученные векторы умножаются на порождающую матрицу Таким образом формируются кодовые слова Множество кодовых ;
3;1;слов состоит из кодовых слов. С помощью перебора определятся минимальное расстояние Зная минимальное расстояние можно оценить корректирующую способность кода т.е. число гарантированно исправляемых ошибок: Также по множеству кодовых слов строится спектр кода где количество кодовых слов весом Необходимо так же оценить число кодовых слов, сравнив с границами Хемминга, Варшамова-Гилберта и Синглтона. Верхняя граница граница Хэмминга для двоичного кода): Верхняя граница граница Синглтона для двоичного кода): Нижняя граница граница Варшамова-Гилберта для двоичного кода): Примеры Рассмотрим пример построения двоичного линейного блокового кода. Пусть Тогда число кодовых слов Пусть порождающая матрица имеет вид: ;
3;2;Векторы и умножая эти векторы на порождающую матрицу получаем множество кодовых слов: С Тогда спектр кода имеет вид: Тогда минимальное расстояние а корректирующая способность Оценим близость к границам. Верхняя граница граница Хэмминга для двоичного кода): или Верхняя граница граница Синглтона для двоичного кода): Нижняя граница граница Варшамова-Гилберта для двоичного кода): или Все границы соблюдены, что говорит о том, что построенный код, хоть и не является совершенным, но при этом является хорошим1. Примеры работы программы Пример Теперь программа будет генерировать случайную матрицу а входные параметры и будут задаваться пользователем. Рисунок Порождающая ;
3;3;матрица Векторы и умножая эти векторы на порождающую матрицу получаем множество кодовых слов: В кодировании хорошими» называют коды, у которых доля не стремится к нулю при и Рисунок Кодовые слова Тогда спектр кода имеет вид: Рисунок Спектр кода Тогда минимальное расстояние а корректирующая способность Рисунок Минимальное расстояние и корректирующая способность Оценим близость к границам. Рисунок Границы мощности кода Не все границы соблюдены, что говорит о том, что построенный код не является хорошим, т.к. при заданных параметрах и существует код с большей мощностью. Все результаты, полученные в ходе работы программы совпадают ;
3;4;с теоретическими, что говорит о корректной работе программы. Пример Программа генерирует случайную матрицу а входные параметры и будут задаваться пользователем. Рисунок Порождающая матрица Векторы и умножая эти векторы на порождающую матрицу получаем множество кодовых слов: Рисунок Кодовые слова Тогда спектр кода имеет вид: Рисунок Спектр кода Тогда минимальное расстояние а корректирующая способность Рисунок Минимальное расстояние и корректирующая способность Оценим близость к границам. Рисунок Границы мощности кода Все границы соблюдены, что говорит о том, что построенный код, хоть и не является совершенным, но при этом является хорошим2. Все результаты, полученные в ;
3;5;ходе работы программы совпадают с теоретическими, что говорит о корректной работе программы. Выводы Таким образом, в ходе выполнения лабораторный работы был разработан программный модуль, который строит случайный двоичный линейный блоковый код для заданных параметров Для построенного кода оценить минимальное расстояние и В кодировании хорошими» называют коды, у которых доля не стремится к нулю при и построить спектр кода. Указать, на сколько полученные параметры далеки от границ Хемминга, Варшамова-Гилберта и Синглтона. Сравнивая теоретические результаты для заданных входных значений с полученными, был сделан вывод о корректной работе программы, а также была дана ;
3;6;оценка построенному коду, путем оценки корректирующей способности, спектра кода и сравнения мощности кода с границам. Листинг программы ;
30;0;Цель работы Изучить команды и систему привилегий Научиться устанавливать и администрировать сервер на примере сервера а также настраивать его параметры безопасности. Используемое программное обеспечение: ОС версии не ниже ПО сервера Краткие теоретические сведения Реляционные базы данных. Общие сведения Задача длительного хранения и обработки информации появилась практически сразу с появлением первых компьютеров. Для решения этой задачи в конце х годов были разработаны специализированные программы, получившие название систем управления базами данных СУБД). СУБД проделали длительный путь эволюции от системы управления файлами, через иерархические и сетевые базы данных. В конце х годов доминирующей ;
30;1;стала система управления реляционными базами данных СУРБД). С этого времени такие СУБД стали стандартом де-факто, и для того, чтобы унифицировать работу с ними, был разработан структурированный язык запросов который представляет собой язык управления именно реляционными базами данных. Существуют следующие разновидности баз данных: иерархические реляционные объектно-ориентированные гибридные. Иерархическая база данных основана на древовидной структуре хранения информации. В этом смысле иерархические базы данных очень напоминают файловую систему компьютера. В реляционных базах данных данные собраны в таблицы, которые в свою очередь состоят из столбцов и строк, на пересечении которых расположены ячейки. Запросы к ;
30;2;таким базам данных возвращает таблицу, которая повторно может участвовать в следующем запросе. Данные в одних таблицах, как правило, связаны с данными других таблиц, откуда и произошло название реляционные». В объектно-ориентированных базах данных данные хранятся в виде объектов. С объектно-ориентированными базами данных удобно работать, применяя объектно-ориентированное программирование. Однако, на сегодняшний день такие базы данных еще не достигли популярности реляционных, поскольку пока значительно уступают им в производительности. Гибридные СУБД совмещают в себе возможности реляционных и объектно-ориентированных баз данных. Эти модели характеризуются простотой структуры данных, удобным для пользователя табличным представлением и возможностью использования ;
30;3;формального аппарата алгебры отношений и реляционного исчисления для обработки данных. Понятие реляционный англ. отношение) связано с разработками известного английского специалиста в области систем баз данных Эдгара Кодда Модель реляционной базы данных представляет данные в виде таблиц, разбитых на строки и столбцы, на пересечении которых находятся данные. Кратко особенности реляционной базы данных можно описать следующим образом: Данные хранятся в таблицах, состоящих из столбцов и строк На пересечении каждого столбца и строчки стоит в точности одно значение У каждого столбца есть своё имя, которое служит его названием, и все значения в одном ;
30;4;столбце имеют один тип. Например, в столбце все значения имеют целочисленный тип, а в строке текстовый Столбцы располагаются в определённом порядке, который определяется при создании таблицы, в отличие от строк, которые располагаются в произвольном порядке. В таблице может не быть не одной строчки, но обязательно должен быть хотя бы один столбец Запросы к базе данных возвращают результат в виде таблиц, которые тоже могут выступать как объект запросов. Для работы с базами данных используется язык язык структурированных запросов). Стандарт определен предназначен для манипуляции данными, которые хранятся в Системах управления реляционными базами ;
30;5;данных имеет команды, с помощью которых данные можно извлекать, сортировать, обновлять, удалять и добавлять. Стандарты языка определяет Однако не является изобретением он продукт исследования фирмы проводимого в начале х годов века. Другие организации и учебные заведения также внесли вклад в создание этого языка, например, компания или Калифорнийский университет Беркли. В настоящее время действует стандарт, принятый в году можно использовать с такими базами как Эти системы поддерживают все важные и общепринятые операторы однако каждая из них имеет множество своих собственных патентованных операторов и расширений. является общим языком запросов для нескольких баз ;
30;6;данных различных типов. База данных Общие сведения которая является открытым исходным кодом, доступна для загрузки на сайте Разработчиком является компания В настоящее время компания куплена корпорацией которой и принадлежит теперь продукт. Свое происхождение ведет от продукта разработанного в конце х гг. компанией и использовавшемуся для доступа к таблицам, для которых использовались собственные быстрые подпрограммы низкого уровня. Однако после тестирования был сделан вывод, что скорость и гибкость недостаточны. В результате для базы данных был разработан новый интерфейс. Новый продукт получил название Вот как характеризуют её разработчики. это система управления базами данных. ;
30;7;База данных представляет собой структурированную совокупность данных. Эти данные могут быть любыми от простого списка предстоящих покупок до перечня экспонатов картинной галереи или огромного количества информации в корпоративной сети. Для записи, выборки и обработки данных, хранящихся в компьютерной базе данных, необходима система управления базой данных, каковой и является ПО Поскольку компьютеры замечательно справляются с обработкой больших объемов данных, управление базами данных играет центральную роль в вычислениях. Реализовано такое управление может быть по-разному как в виде отдельных утилит, так и в виде кода, входящего в состав других приложений. это система управления ;
30;8;реляционными базами данных. В реляционной базе данные хранятся в отдельных таблицах, благодаря чему достигается выигрыш в скорости и гибкости. Таблицы связываются между собой при помощи отношений, благодаря чему обеспечивается возможность объединять при выполнении запроса данные из нескольких таблиц. как часть системы можно охарактеризовать как язык структурированных запросов плюс наиболее распространенный стандартный язык, используемый для доступа к базам данных. Программное обеспечение это ПО с открытым кодом. ПО с открытым кодом означает, что применять и модифицировать его может любой желающий. Такое ПО можно получать по и использовать бесплатно. При этом каждый пользователь ;
30;9;может изучить исходный код и изменить его в соответствии со своими потребностями. Укажем важные характеристики программного обеспечения Внутренние характеристики и переносимость Написан на и Протестирован на множестве различных компиляторов. Работает на различных аппаратных платформах и разных операционных системах. Высокая производительность за счет максимально оптимизированного кода, эффективной системы распределения памяти и продуманной системы дисковых таблиц. Масштабируемость Способность работать с очень большими базами данных десятки и сотни миллионов записей). Возможность кластеризации серверов и распределения обработки информации между серверами Технические возможности СУБД ПО является системой клиент-сервер, которая содержит многопоточный сервер, обеспечивающий поддержку различных ;
30;10;вычислительных машин баз данных, а также несколько различных клиентских программ и библиотек, средства администрирования и широкий спектр программных интерфейсов Безопасность Система безопасности основана на привилегиях и паролях с возможностью верификации с удаленного компьютера, за счет чего обеспечивается гибкость и безопасность. Пароли при передаче по сети при соединении с сервером шифруются. Клиенты могут соединяться с используя сокеты сокеты или именованные каналы под Клиентская программа представляет собой утилиту командной строки. Эта программа подключается к серверу по сети. Команды, выполняемые сервером, обычно связаны с чтением и записью данных на жестком диске. Клиентские программы ;
30;11;могут работать не только в режиме командной строки. Есть и графические клиенты, например и др. Краткий обзор команд Создание базы данных выполняется с помощью команды Синтаксис команды: Имя, которое будет присвоено создаваемой базе данных. Для удаления базы данных используется команда Синтаксис: где задает имя базы данных, которую необходимо удалить. Создание таблицы производится командой имя новой таблицы имена колонок полей), которые будут присутствовать в создаваемой таблице. определяет тип данных создаваемой колонки. Например, надо создать таблицу учетных записей и паролей с именем Пусть таблица будет состоять из двух столбцов и с типом ;
30;12;данных Удаление таблицы производится командой имя удаляемой таблицы. Вставка записи осуществляется командой Данная команда добавляет в таблицу запись, у которой поля, обозначеные как установлены в значение Например, в таблицу учетных записей и паролей можно добавить запись следующим образом: Поиск записей осуществляется командой выражение) Эта команда ищет все записи в таблице которые удовлетворяют выражению выражение. Если записей несколько, то при указаном предложении они будут отсортированы по тому полю, имя которого записывается правее этого ключевого слова если задано слово то упорядочивание происходит в обратном порядке). В предложении могут также задаваться несколько полей. ;
30;13;Особое значение имеет символ Он предписывает, что из отобранных записей следует извлечь все поля, когда будет выполнена команда получения выборки. С другой стороны, вместо звездочки можно через запятую непосредственно перечислить имена полей, которые требуют извлечения. Например, выбрать все записи из таблицы можно следующим образом: Выбрать все записи с сортировкой по имени в обратном алфавитном порядке: Выбрать пароль для пользователя Ход работы. Установка операционной системы на диск С. Установить на платформу. Дистрибутив был скачан с сайта Для установки необходимо иметь права администратора. Рисунок Подтверждение прав администратора Обязательно должны быть установлены: В ;
30;14;группе В группе Группу не устанавливать Группу рекомендуется установить полностью. Рисунок Выбор компонента для установки Окно настройки сетевой части. Необходимо выбрать конфигурацию этот тип установки предназначен для разработки и тестирования сайтов, в этом случае ресурсы компьютера бедет подвергаться минимальной нагрузке. Рисунок Окно настройки серверной части В следующем окне необходимо настроить пароль главного администратора сервера. Оставлять это поле пустым не рекомендуется это негативно скажется на безопасности. Т.к. в требованиях к типу ИС Б указано, что должны осуществляться идентификация и проверка подлинности субъектов доступа при входе в систему по идентификатору коду) и ;
30;15;паролю временного действия длиной не менее восьми буквенно-цифровых символов», то необходимо установить пароль состоящий не менее чем из символов. Рисунок Настройка пароля Программа установлена успешно, проверки пройдены. Рисунок Положительная проверка Рисунок Положительная проверка Рисунок Положительная проверка Для управления сервером используется утилита вызывается из меню программ). Утилита выводит иконку в панели задач, являющуюся индикатором состояния сервера базы данных, а также позволяющую управлять сервером запуск и останов сервера). Создание базы данных На данный момент имеется настроенный сервер и утилита для взаимодействия с ним Для того, чтобы можно было использовать возможности сервера, такие ;
30;16;как создание и назначение прав пользователям на таблицы и базы данных, требуется, собственно, сначала создать пользовательскую базу данных и таблицу в ней. Имеющиеся по умолчанию базы данных можно посмотреть с использованием команды Рисунок Имеющиеся по умолчанию базы данных Поскольку среди перечисленных баз данных имеются те, изменение данных в которых нежелательно в частности, а базе данных находится таблица с перечнем всех пользователей, их паролей и способов подключения к базам данных), создадим собственную базу данных. с помощью следующей команды Проверим корректность созданиея. Рисунок Создание собственной базы данных Необходимо указать серверу, что далее ;
30;17;работа будет происходить именно с ней, используя следующую команду Рисунок Создание используемой БД Рисунок Проверка создания Поскольку сейчас таблица пустая, заполним ее произвольными данными в нашем примере это телефонная книга, поэтому добавим в нее записи, содержащие имя, адрес и телефонный номер абонентов с помощью команды Рисунок Добавление записей Просмотрим содержимое таблицы. Поскольку команды с обращаются к файловой системе, необходимо извлечь все столбцы и строки созданной нами таблицы что можно сделать следующей командой: Рисунок Просмотр содержимого таблицы Создание нового пользователя и настройка его прав доступа После первоначальной настройки сервера будет предоставлено ;
30;18;имя пользователя и пароль, причем эти начальные учётные данные дают привилегии доступа», то есть привилегированного пользователя. Пользователь с правами доступа имеют полный доступ ко всем базам данных и таблицам внутри этих баз но на предприятиях обычно требуется предоставить доступ к базе данных для работников, которым не требуется и не рекомендовано полное управление. Для создания нового пользователя следует выполнить следующие шаги: Создать пользователя и предоставить неограниченные права доступа Назначить специальные права доступа для пользователя Создание пользователя и предоставление ему неограниченных прав доступа Создадим пользователя с именем и установим ему пароль По ;
30;19;заданию требуется создать локального пользователя пользователя, который будет существовать на текущей АРМ. Это логично с точки зрения безопасности: нет необходимости создавать глобального пользователя, который будет иметь возможность войти в свою учетную запись с любого АРМ в этом случае требовалось бы устанавливать какие-то дополнительные политики безопасности на каждом АРМ, с которого можно осуществить работу. В нашем случае достаточно будет настроить, скажем, локальные политики безопасности см. лаб. раб. и ограничить пользователю доступ в интернет только одним адресом тем, на котором работает сервер Для этого выполним следующую команду Рисунок Создание нового пользователя Теперь ;
30;20;необходимо назначить для созданного пользователя права доступа, сначала следует предоставить ему все права, а потом настроить в соответствии с политикой безопасности предприятия и регламентом работы с базами данных. Чтобы назначить вновь созданному пользователю неограниченные права доступа к нашей пользовательской базе данных выполним следующую команду Теперь проверим, применились ли права, просмотрев их для пользователя с помощью команды Рисунок Добавление пользователя Рисунок Установка Чтобы запустить командную строку под новым пользователем необходимо зайти в интерфейс программы и создать новое подключение, вызвав для которого настроить следующие параметры, а остальные оставить по умолчанию: После настройки ;
30;21;должен выглядеть следующим образом рис.5.14): Рисунок Добавление нового соединения Рисунок Удачный результат подключения Рисунок Отображение нового соединения на главной странице Попробуем подключиться к серверу с использованием этого нового соединения, выполнив следующие действия: Кликнуть на подключение правой кнопкой мыши Как можно заметить, подключение прошло успешно Рисунок Успешное подключение пользователя к серверу Очевидно, что не привилегированный пользователь успешно получил доступ к серверу с помощью утилиты Назначение специальных прав доступа для пользователя В процессе настроек сервера была пропущена возможность создания нового пользователя с заданными правами. Используем ее при выполнении данного этапа задания. позволяет ;
30;22;назначать права доступа с помощью следующей команды: тип прав] имя базы данных].[имя таблицы] имя пользователя’@‘тип доступа на сервер’ Нужно заменить значение тип прав» на тот вид прав доступа, который вы хотите предоставить новому пользователю. Также вам нужно указать базу данных и имена таблиц, доступ к которым предоставляется. В есть несколько типов прав доступа, некоторые из них описаны ниже: Позволяет пользователям создавать базы данных/таблицы Позволяет пользователям делать выборку данных Позволяет пользователям добавлять новые записи в таблицы Позволяет пользователям изменять существующие записи в таблицах Позволяет пользователям удалять записи из таблиц Позволяет пользователям ;
30;23;удалять записи в базе данных/таблицах Разрешим пользователю только просмотр записей остальных баз данных, имеющихся в файловой системе их изменение недопустимо для обычного непривилегированного пользователя, потому что может привести к искажению и даже потере важных данных, как уже упоминалось выше. Сделаем это следующей командой: Рисунок Назначение прав пользователю Предположим, что АРМ, за которым работает пользователь, расположено в закрытом» контуре и на нем обрабатываются важные данные. Поскольку в предыдущем задании была создана таблица-телефонный справочник, логично предположить, что пользователь АРМ оперирует данными, предположим, клиентов предприятия. Следовательно, ему можно разрешить права делать выборку из ;
30;24;всех записей таблицы с целью поиска определенного человека, например, и уточнения его личных данных), и право на добавление новых записей если потребуется клиентскую базу). Однако, пользователю нельзя разрешать создавать новые таблицы, модифицировать уже имеющиеся записи и тем более удалять записи и таблицы из базы данных это может привести к потере важных данных и, как следствие, к потере ресурсов. В случае, если пользователем будет совершена ошибка, ему следует обратиться к администратору базы данных предприятия. Установим права и на базу данных и непосредственно для таблицы для пользователя следующими командами: Рисунок Назначение прав ;
30;25;пользователю Рис. Назначение прав пользователю В таблице пользователь имеет право просматривать любые поля и записи, поскольку в соответствии с его ролью на предприятии он оперирует этими данными, поэтому ограничения на доступ к отдельным полям таблицы устанавливать не нужно. Теперь проверим, применились ли права, просмотрев их для пользователя с помощью команды: Рисунок Просмотр прав пользователя Очевидно, что изменение прав доступа к базе данным и содержащимся в них таблицам для пользователя успешно осуществлено в соответствии с ролью пользователя на предприятии. Запрос выборок из таблицы Проверим корректность настроенных прав для пользователя а также ;
30;26;ознакомимся с механизмом запроса записей из таблицы в Сделаем несколько выборок из таблицы Выборка из таблицы значений адреса и телефона для пользователей и с помощью следующих команд: Рисунок Результат выборки по значениям адреса и телефона для двух произвольных пользователей Выборка всех записей из таблицы с сортировкой по полю в алфавитном порядке с использованием следующей команды: Рисунок Результат выборки по всем записям в алфавитном порядке Проверим, корректно ли работает механизм задания прав пользователя, попробовав удалить таблицу с использованием следующей команды Рисунок Попытка удаления таблицы пользователем у которого нет на это прав ;
30;27;Очевидно, что пользователю действительно не хватает прав на удаление таблицы как и настраивалось ранее. Удаление таблиц, баз данных и пользователей На последнем этапе рассмотрим механизм удаления таблиц, баз данных и пользователей из файловой системы Это можно сделать только привилегированным-root пользователем, поэтому дальнейшая работа будет осуществляться из его терминала. Удаление таблицы из базы данных Содержимое базы данных до удаления таблицы: Рисунок Содержимое БД до удаления таблицы Удалим таблицу с помощью команды: Рисунок Удаление таблицы Рисунок Содержимое БД после удаление таблицы Удаление базы данных при помощи команды Список баз данных до удаления ;
30;28;и после удаления. Рисунок Удаление БД Удаление всех прав доступа пользователя с помощью следующей команды: Рисунок Удаление прав пользователя и проверка корректности выполнения команды Удалим пользователя Посмотрим список всех пользователей до удаления обратившись к таблице и запросив из нее всех пользователей и их способ подключения к серверу с помощью команды: Рисунок Список имеющихся пользователей до удаления Удалим пользователя с помощью команды Рисунок Список имеющихся пользователей после удаления Очевидно, что удаление баз данных, пользователей и таблиц успешно осуществлено. Выводы. В работе проведена установка создана база данных. Назначены и проверены права пользователя ;
30;29;по доступу к ресурсам севера базы данных. Настройка параметров безопасности с учетом принятой политики информационной безопасности в организации прав доступа к ресурсам севера базы данных, а именно, права на выборку из всех записей таблицы с целью поиска определенного человека, например, и уточнения его личных данных), и право на добавление новых записей если потребуется клиентскую базу) позволяет повысить уровень защиты базы данных от НСД. ;
31;0;Цель работы Изучение команд и системы привилегий Научиться устанавливать и администрировать сервер на примере сервера а также настраивать его параметры безопасности. Используемое программное обеспечение: ОС версии не ниже А именно Тип ИС закрытого контура: Г. Теоретические сведения Реляционные базы данных. Общие сведения. Задача длительного хранения и обработки информации появилась практически сразу с появлением первых компьютеров. Для решения этой задачи в конце х годов были разработаны специализированные программы, получившие название систем управления базами данных СУБД). СУБД проделали длительный путь эволюции от системы управления файлами, через иерархические и сетевые базы данных. В ;
31;1;конце х годов доминирующей стала система управления реляционными базами данных СУРБД). С этого времени такие СУБД стали стандартом де-факто, и для того, чтобы унифицировать работу с ними, был разработан структурированный язык запросов который представляет собой язык управления именно реляционными базами данных. Существуют следующие разновидности баз данных: Иерархические база данных, основанная на древовидной структуре хранения информации Реляционные базы данных, данные в которых собраны в таблицы, которые в свою очередь состоят из столбцов и строк, на пересечении которых расположены ячейки. Запросы к таким базам данных возвращает таблицу, которая повторно может участвовать в ;
31;2;следующем запросе. Данные в одних таблицах, как правило, связаны с данными других таблиц, откуда и произошло название реляционные» Объектно-ориентированные базы данных, в которых данные хранятся в виде объектов. С объектно-ориентированными базами данных удобно работать, применяя объектно-ориентированное программирование. Однако, на сегодняшний день такие базы данных еще не достигли популярности реляционных, поскольку пока значительно уступают им в производительности Гибридные СУБД, совмещающие в себе возможности реляционных и объектно-ориентированных баз данных. Эти модели характеризуются простотой структуры данных, удобным для пользователя табличным представлением и возможностью использования формального аппарата алгебры отношений и реляционного исчисления для обработки ;
31;3;данных. Кратко особенности реляционной базы данных можно описать следующим образом: Данные хранятся в таблицах, состоящих из столбцов и строк На пересечении каждого столбца и строчки стоит в точности одно значение У каждого столбца есть своѐ имя, которое служит его названием, и все значения в одном столбце имеют один тип. Столбцы располагаются в определѐнном порядке, который определяется при создании таблицы, в отличие от строк, которые располагаются в произвольном порядке. В таблице может не быть не одной строчки, но обязательно должен быть хотя бы один столбец Запросы к базе данных возвращают результат ;
31;4;в виде таблиц, которые тоже могут выступать как объект запросов. Для работы с базами данных используется язык язык структурированных запросов). Стандарт определен предназначен для манипуляции данными, которые хранятся в Системах управления реляционными базами данных имеет команды, с помощью которых данные можно извлекать, сортировать, обновлять, удалять и добавлять. можно использовать с такими базами как Эти системы поддерживают все важные и общепринятые операторы однако каждая из них имеет множество своих собственных патентованных операторов и расширений. База данных Общие сведения. которая является открытым исходным кодом, доступна для загрузки на сайте Разработчиком является компания ;
31;5;В настоящее время компания куплена корпорацией которой и принадлежит теперь продукт. Свое происхождение ведет от продукта разработанного в конце х гг. компанией и использовавшемуся для доступа к таблицам, для которых использовались собственные быстрые подпрограммы низкого уровня. Однако после тестирования был сделан вывод, что скорость и гибкость недостаточны. В результате для базы данных был разработан новый интерфейс. Новый продукт получил название Вот как характеризуют еѐ разработчики. это система управления реляционными базами данных. Программное обеспечение это ПО с открытым кодом. Внутренние характеристики и переносимость: Написан на и Протестирован на множестве различных компиляторов. ;
31;6;Работает на различных аппаратных платформах и разных операционных системах. Высокая производительность за счет максимально оптимизированного кода, эффективной системы распределения памяти и продуманной системы дисковых таблиц. Масштабируемость: Способность работать с очень большими базами данных десятки и сотни миллионов записей). Возможность кластеризации серверов и распределения обработки информации между серверами Технические возможности СУБД: является системой клиент-сервер, которая содержит многопоточный сервер, обеспечивающий поддержку различных вычислительных машин баз данных, а также несколько различных клиентских программ и библиотек, средства администрирования и широкий спектр программных интерфейсов Безопасность: Система безопасности основана на привилегиях и паролях с возможностью верификации ;
31;7;с удаленного компьютера, за счет чего обеспечивается гибкость и безопасность. Пароли при передаче по сети при соединении с сервером шифруются. Ход работы Подготовка к выполнению работы В первую очередь была произведена установка макета для лабораторной работы, представляющего собой виртуальную машину на ОС для Рис. Макет лабораторной работы Рис. Рабочий стол Установка Для успешной установки необходимого ПО, учетная запись, под которой выполняются данные действия, должна входить в локальную группу Администраторы» на локальном компьютере. Чтобы удостовериться в этом: необходимо открыть Учетные записи пользователей», перейдя по адресу: Пуск Панель управления Учетные записи пользователей ;
31;8;и узнать, какие пользователи существует на данном АРМ. Рис. Учетная запись пользователя Далее переходим непосредственно к установке ПО, скачанного с официального сайта Обязательно должны быть установлены: В группе В группе Группу не устанавливать Группу рекомендуется установить полностью. Рис. Выбор устанавливаемых продуктов После окончания установки запустился Мастер настроек он также доступен пользователю и после инсталляции). В окне настроек выберем конфигурацию этот тип установки предназначен для разработки и тестирования сайтов, в этом случае ресурсы компьютера будут подвергаться минимальной нагрузке. Рис. Окно настройки серверной части Далее переходит к настройке пароля главного администратора сервера. ;
31;9;Установим пароль, отвечающий следующему требованию к классу защищенности А: Должны осуществляться идентификация и проверка подлинности субъектов доступа при входе в систему по паролю условно-постоянного действия длиной не менее шести буквенно-цифровых символов. Рис. Установка пароля администратора сервера Далее автоматическая настройка сервера в соответствии с заданной конфигурацией применит все раннее указанные настройки и автоматически применяет их на сервере. В результате выполнения показывает выполненные этапы и создает журнал применения изменений. Рис. Успешное применение настроек Для дальнейшего управления сервером используется утилита вызывается из меню программ). Создание базы данных Для того, чтобы можно было использовать ;
31;10;возможности сервера, такие как создание и назначение прав пользователям на таблицы и базы данных, требуется, создать пользовательскую базу данных и таблицу в ней. Имеющиеся по умолчанию базы данных можно посмотреть с использованием команды: Имеющиеся по умолчанию базы данных можно посмотреть с использованием команды Рис. Имеющиеся по умолчанию базы данных Очевидно, что изменение данных в системных таблицах нежелательно например, в базе данных находится таблица с перечнем всех пользователей, их паролей и способов подключения к базам данных). Для того, чтобы иметь возможность добавлять, обрабатывать и удалять данные, целесообразно создание собственной БД. Назовем ;
31;11;ее и создадим с помощью следующей команды Рис. Создание собственной базы данных Очевидно, база данных успешно создана. Укажем серверу, что далее мы будем работать именно с ней, используя следующую команду Создадим пользовательскую таблицу с названием и с параметрами, заданными в соответствии с условиями лабораторной работы: тип данных тип данных тип данных Также добавим дополнительную колонку, в которой пропишем автоматический счетчик записей типа это значение будет увеличиваться с каждой новой записью и позволит более гибко оперировать содержимым таблицы. Для этого используем команду: Рис. Добавление таблицы в базу данных Поскольку сейчас таблица ;
31;12;пустая, заполним ее произвольными данными в нашем примере это телефонная книга, поэтому добавим в нее записи, содержащие имя, адрес и телефонный номер абонентов с помощью команды Рис. Добавление данных в созданную таблицу Просмотрим содержимое таблицы. Это можно сделать командой Рис. Просмотр содержимого созданной таблицы Создание нового пользователя и настройка его прав Создадим локального, т.е. существующего на текущем АРМ, пользователя с именем и установим ему пароль таким, чтобы он соответствовал требованиям Руководящего документа» для АРМ Г» класса. Для этого выполним следующую команду: Рис. Создание нового пользователя Рис. Предоставление новому пользователю неограниченных ;
31;13;прав Теперь проверим, применились ли права, просмотрев их для пользователя с помощью команды Рис. Права нового пользователя Теперь попробуем подключиться к серверу с помощью утилиты Дополнительно установим ее с помощью той же программы, которой мы устанавливали Рис. Установка утилиты Чтобы запустить командную строку под новым пользователем необходимо зайти в интерфейс программы и создать новое подключение, вызвав для которого настроить следующие параметры, а остальные оставить по умолчанию: Рис. Настройка подключения для нового пользователя После чего настройка нового соединения будет успешно завершена, а в утилите появится новое доступное соединение за нашего созданного ;
31;14;не привилегированного пользователя. Попробуем подключиться к серверу с использованием этого нового соединения, выполнив следующие действия: Кликнуть на подключение правой кнопкой мыши Рис. Подключение к серверу от лица нового пользователя позволяет назначать права доступа с помощью следующей команды: тип прав] имя базы данных].[имя таблицы] имя пользователя’@‘тип доступа на сервер’ Нужно заменить значение тип прав» на тот вид прав доступа, который необходимо предоставить новому пользователю, кроме того, необходимо указать базу данных и имена таблиц, доступ к которым предоставляется. В есть несколько типов прав доступа, опишем некоторые из них: Позволяет пользователям создавать базы ;
31;15;данных/таблицы Позволяет пользователям делать выборку данных Позволяет пользователям добавлять новые записи в таблицы Позволяет пользователям изменять существующие записи в таблицах Позволяет пользователям удалять записи из таблиц Позволяет пользователям удалять записи в базе данных/таблицах. С целью обеспечения безопасности информации, содержащейся в других БД, а также обеспечения принципа разделения доступа к защищаемой информации, разрешим пользователю только просмотр записей остальных баз данных, имеющихся в файловой системе Для этого выполним следующую команду: Рис. Предоставление пользователю прав Установим права и на базу данных и непосредственно для таблицы для пользователя следующими командами: Рис. Предоставление пользователю прав ;
31;16;Теперь проверим, применились ли права, просмотрев их для пользователя с помощью команды Рис. Просмотр прав пользователя Запрос выборок из таблицы Проверим корректность настроенных прав для пользователя а также ознакомимся с механизмом запроса записей из таблицы в Сделаем несколько выборок из таблицы Выборка из таблицы значений адреса и телефона для пользователей и с помощью следующих команд Проверим корректность настроенных прав для пользователя Сделаем несколько выборок из таблицы Рис. Результаты выборки из таблицы телефонных номеров Выборка всех записей из таблицы с сортировкой по полю в алфавитном порядке с использованием команды Рис. Результаты ;
31;17;выборки из таблицы телефонных номеров Очевидно, что запросы пользователя к таблице успешно выполняются. Проверим, корректно ли работает механизм задания прав пользователя, попробовав удалить таблицу с использованием команды Рис. Отказ пользователю при попытке удалить таблицу Удаление таблиц, базы данных и пользователей Рассмотрим механизм удаления таблиц, баз данных и пользователей из файловой системы Это можно сделать только привилегированным-root пользователем, поэтому дальнейшая работа будет осуществляться из его терминала. Удалим таблицу с помощью команды Рис. Удаление таблицы Рис. Результат удаление таблицы Удалим базу данных с помощью команды Рис. Удаление базы данных Удалим все права ;
31;18;доступа пользователя с помощью команды Рис. Удаление всех прав созданного нами пользователя Посмотрим список всех пользователей до удаления обратившись к таблице и запросив из нее всех пользователей и их способ подключения к серверу с помощью команды Рис. Список всех имеющихся пользователей Удалим пользователя с помощью команды Рис. Удаление пользователя Очевидно, что удаление баз данных, пользователей и таблиц успешно осуществлено. Выводы В ходе выполнения лабораторной работы были выполнены установка на макет для лабораторной работы, представляющего собой виртуальную машину на ОС и настройка собственной базы данных базы в Была создана собственная база ;
31;19;данных с таблицей, хранящей информацию о телефонных номерах сотрудников. Для работы с этой базой данных был создан новый пользователь, права которого были ограничены просмотром содержимого таблицы и добавлением в нее новых записей. Так же выполнили проверку корректности работы механизма задания прав пользователей. ;
32;0;Цель Изучить команды и систему привилегий Научиться устанавливать и администрировать сервер на примере сервера а также настраивать его параметры безопасности. Теоретические сведения Реляционные базы данных. Общие сведения Для решения задачи длительного хранения и обработки информации в конце х годов были разработаны специализированные программы, получившие название систем управления базами данных СУБД). Чтобы унифицировать работу с СУБД, был разработан структурированный язык запросов который представляет собой язык управления именно реляционными базами данных. Существуют следующие разновидности баз данных: Иерархические базы данных, основанные на древовидной структуре хранения информации. В этом смысле иерархические базы данных очень ;
32;1;напоминают файловую систему компьютера Реляционные базы данных, данные в которых собраны в таблицы, которые в свою очередь состоят из столбцов и строк, на пересечении которых расположены ячейки. Запросы к таким базам данных возвращают таблицу, которая повторно может участвовать в следующем запросе. Данные в одних таблицах, как правило, связаны с данными других таблиц, откуда и произошло название реляционные" Объектно-ориентированные базы данных, в которых данные хранятся в виде объектов. С объектно-ориентированными базами данных удобно работать, применяя объектно ориентированное программирование. Однако, на сегодняшний день такие базы данных еще не достигли популярности реляционных, поскольку ;
32;2;пока значительно уступают им в производительности Гибридные это СУБД, которые совмещают в себе возможности реляционных и объектно-ориентированных баз данных. Эти модели характеризуются простой структурой данных, удобным для пользователя табличными представлением и возможностью использования формального аппарата алгебры отношений и реляционного исчисления для обработки данных Модель реляционной базы данных представляет данные в виде таблиц, разбитые на строки и столбцы, на пересечении которых находятся данные. Кратко особенности реляционной базы данных можно описать следующим образом: Данные хранятся в таблицах, состоящих из столбцов и строк На пересечении каждого столбца и строчки стоит в точности одно ;
32;3;значение У каждого столбца есть свое имя, которое служит его названием, и все значения в одном столбце имеют один тип Столбы располагаются в определённом порядке, который определяется при создании таблицы, в отличие от строк, которые располагаются в произвольном порядке. В таблице может не быть ни одной строчки, но обязательно должен быть хотя бы один столбец Запросы к базе данных возвращают результат в виде таблиц, которые тоже могут выступать как объект запросов. Для работы с базами данных используется язык Он предназначен для манипуляции данными, которые хранятся в Системах управления реляционными базами ;
32;4;данных. является общим языком запросов для нескольких баз данных различных типов. Базы данных Общие сведения которая является СУРБД с открытым исходным кодом, доступна для загрузки на сайте Характеристики программного обеспечения Написан на С и С++. Протестирован на множестве различных компиляторов. Работает на различных аппаратных платформах и разных операционных системах. Высокая производительность за счёт максимально оптимизированного кода, эффективной системы распределения памяти и продуманной системы дисковых таблиц. Способность работать с очень большими базами данных десятки и сотни миллионов записей). Возможность кластеризации серверов и распределения обработки информации между серверами. Является системой клиент-сервер, которая ;
32;5;содержит многопоточный сервер, обеспечивающий поддержку различных вычислительных машин баз данных, а также несколько различных клиентских программ и библиотек, средства администрирования и широкий спектр программных интерфейсов. Система безопасности основана на привилегиях и паролях с возможностью верификации с удалённого компьютера, за счет чего обеспечивается гибкость и безопасность. Пароли при передачи по сети при соединении с сервером шифруются. Клиенты могут соединяться с используя сокеты сокеты или именованные каналы. Краткий обзор команд Создание бд выполняется с помощью команды Для удаления базы данных используется команда Создание таблицы производится командой Удаление таблицы производится командой Вставка записи ;
32;6;осуществляется командой Поиск записей осуществляется командой выражение) Ход работы Установка Дистрибутив был скачан с сайта Окна настройки серверной части. Необходимо выбрать конфигурацию этот тип установки предназначен для разработки и тестирования сайтов, в этом случае ресурсы компьютера будут подвергаться минимальной нагрузке. Рис. Окно настройки серверной части В следующем окне необходимо настроить пароль учётная запись главного администратора сервера. Оставлять это поле пустым не рекомендуется, поскольку в таком случае любой может получить доступ к администрированию ваших баз данных, что негативно скажется на безопасности. Так как требования к типу ИС В указано, что должны ;
32;7;осуществляться идентификация и проверка подлинности субъектов доступа при входе в систему по идентификатору коду) и паролю условно-постоянного действия длиной не менее шести буквенно-цифровых символов’, то необходимо установить пароль согласно этому требованию. Рис. Указание пароля Окно конфигурации сервера можно оставить без изменения. Рис. Окно настройки конфигурации В окне выбора дополнительных возможностей можно указать, чтобы установить помимо основного сервера, ещё и файлы документации и различные расширения. Рис. Дополнительные инструменты и возможности Создание базы данных На данный момент имеется настроенный сервер и утилита для взаимодействия с ним Для того, чтобы можно было использовать ;
32;8;возможности сервера, такие как создание и назначение прав пользователям на таблицы и базы данных, требуется сначала создать пользовательскую базу данных и таблицу в ней. Имеющиеся по умолчанию базы данных можно посмотреть с использованием команды Рис. Базы данных по умолчанию Поскольку среди перечисленных баз данных имеются те, изменения в которых нежелательны в частности, в базе данных находятся таблица с перечнем всех пользователей, их паролей и способов подключения к базам данных), необходимо создать собственную базу данных с помощью команды После этого необходимо удостовериться в корректности создания. Рис. Создание собственной базы данных Необходимо ;
32;9;указать серверу, что далее работа будет происходить именно с ней. И создадим нового пользователя с именем Рис. Задание используемой базы данных и нового пользователя Предоставим пользователю полные права на все таблицы, созданной ранее базы данных Рис. Предоставление прав пользователя бд Проверим права доступа, воспользовавшись командой Рис. Проверка прав доступа Для того, чтобы организовать доступ к серверу не привилегированного пользователя установим утилиту Рис. Установка Чтобы запустить командную строку под новым пользователем необходимо зайти в интерфейс программы и создать новое подключение, вызвав для которого настроить следующие параметры, а остальные оставим по умолчанию: ;
32;10;Рис. Настройка Можно попробовать подключиться к серверу с использованием этого нового соединения, выполнив следующие действия: кликнуть на подключение правой кнопкой мыши и затем Посмотрев доступные базы данных можно заметить, что некоторые базы данных пропали, так как у данного пользователя нет доступа к ним. Рис. Успешное подключение пользователя к серверу Теперь назначим пользователю специальные права доступа. В процессе настроек сервера была пропущена возможность создания нового пользователя с заданными правами. Используем ее при выполнении данного этапа задания. Разрешим пользователю только просмотр записей остальных баз данных, имеющихся в файловой системе их изменение недопустимо ;
32;11;для обычного непривилегированного пользователя, потому что может привести к искажению и даже потере важных данных, как уже упоминалось выше. Сделаем это следующей командой: Рис. Назначение прав пользователю Согласно заданию создадим таблицу с полями с помощью команды Рис. Создание таблицы Заполним созданную таблицу произвольными данными. Рис. Добавление записей в таблицу Просмотрим содержимое таблицы. Для этого необходимо извлечь все столбцы и строки с помощью команды Рис. Настройка Предположим, что АРМ, за которой работает пользователь, расположено в закрытом’ контуре и на нём обрабатываются важные данные. Поскольку в предыдущем задании была создана таблица-телефонный справочник, ;
32;12;логично предположить, что пользователь АРМ оперирует данными, предположим, клиентов предприятия. Следовательно, ему можно разрешить права делать выборку из всех записей таблицы, и право на добавление новых записей. Однако пользователю нельзя разрешать создавать новые таблицы, модифицировать уже имеющиеся записи и тем более удалять записи и таблицы из базы данных. Установим права и на базу данных и непосредственно для таблицы для пользователя Рис. Назначение прав пользователя В таблице пользователь имеет право просматривать любые поля и записи, поскольку в соответствии с его ролью на предприятии он оперирует этими данными, поэтому ограничивать на доступ ;
32;13;к отдельным полям таблицы устанавливать не нужно. Теперь проверим, применялись ли права, просмотрев их для пользователя: Рис. Просмотр прав пользователя Очевидно, что изменение прав доступа к базе данных и содержащимся в них таблицам для пользователя успешно осуществлено в соответствии с ролью пользователя на предприятии. Теперь проверим корректность настроенных прав для пользователя а также ознакомимся с механизмом запроса записей из таблицы в Сделаем несколько выборок из таблицы Рис. Результат выборки по значениям адреса и телефона для двух произвольных пользователей Выборка всех записей из таблица с сортировкой по полю в алфавитном порядке: ;
32;14;Рис. Результат выборки по всем записям в алфавитном порядке Проверим корректно ли работает механизм задания прав пользователя, попробовав удалить таблицу Рис. Удаление таблицы Рис. Удаление прошло успешно Теперь удалим базу данных и просмотрим список таблиц снова: Рис. Удаление бд Теперь удалим все права доступа пользователя Рис. Просмотрим список всех пользователей до удаления обратившись к таблице и запросив из неё всех пользователей и их способ подключения к серверу: Рис. После чего удалим пользователя Рис. Выводы В работе проведена установка создана база данных. Назначены и проверены права пользователя по доступу к ресурсам ;
32;15;сервера базы данных. Настройка параметров безопасности с учетом заданного типа безопасности ИС прав доступа к ресурсам сервера базы данных, а именно, права на выборку из всех записей таблицы и позволяет повысить уровень защиты базы данных от НСД, запрет на добавление новых таблиц, пользователей и т.д., так как это может повлиять на сохранность данных. ;
33;0;Цель работы: изучить и научиться настраивать локальные политики безопасности на автономном автоматизированном рабочем месте АРМ) пользователя с установленной на нем операционной системой для защиты информации от несанкционированного доступа НСД). Требования к классу защищенности Д Руководящий документ Автоматизированные системы. Защита от несанкционированного доступа к информации Классификация автоматизированных систем и требования по защите информации. Утверждено решением председателя Государственной технической комиссии при Президенте Российской Федерации от марта г. Согласно данному нормативному документу требования к классу защищенности Д следующие: Подсистема управления доступом Должна осуществляться идентификация и проверка подлинности субъектов доступа при входе в систему ;
33;1;по паролю условно-постоянного действия длиной не менее шести буквенно-цифровых символов. Подсистема регистрации и учета Должна осуществляться регистрация входа выхода) субъектов доступа в систему из системы), либо регистрация загрузки и инициализации операционной системы и ее программного останова. Регистрация выхода из системы или останова не проводится в моменты аппаратурного отключения АС. В параметрах регистрации указываются: дата и время входа выхода) субъекта доступа в систему из системы) или загрузки останова) системы результат попытки входа: успешная или неуспешная несанкционированная идентификатор код или фамилия) субъекта, предъявленный при попытке доступа должен проводиться учет всех защищаемых носителей ;
33;2;информации с помощью их маркировки и с занесением учетных данных журнала учетную карточку) учет защищаемых носителей должен проводиться в журнале картотеке) с регистрацией их выдачи приема). Подсистема обеспечения целостности Должна быть обеспечена целостность программных средств СЗИ НСД, обрабатываемой информации, а также неизменность программной среды. При этом: целостность СЗИ НСД проверяется при загрузке системы по контрольным суммам компонент СЗИ целостность программной среды обеспечивается использованием трансляторов с языков высокого уровня и отсутствием средств модификации объектного кода программ в процессе обработки и или) хранения защищаемой информации должна осуществляться физическая охрана СВТ устройств и ;
33;3;носителей информации), предусматривающая контроль доступа в помещения АС посторонних лиц, наличие надежных препятствий для несанкционированного проникновения в помещения АС и хранилище носителей информации, особенно в нерабочее время должно проводиться периодическое тестирование функций СЗИ НСД при изменении программной среды и персонала АС с помощью тест программ, имитирующих попытки НСД должны быть в наличии средства восстановления СЗИ НСД, предусматривающие ведение двух копий программных средств СЗИ НСД и их периодическое обновление и контроль работоспособности. Настройка политик Управление встроенными учетными данными Из меню пуска открываем панель управления и затем выбираем учетные записи пользователей. Как ;
33;4;видно, есть две учетные записи: администратор и гость. Рисунок Панель управления Рисунок Учетные записи пользователей Рисунок Учетные записи пользователей Необходимо переименовать гостевую учетную запись. Для этого, воспользовавшись комбинацией введем Рисунок Затем перейдем в локальную политику безопасности и выберем параметры безопасности: Рисунок Параметры безопасности Выбирается учетные записи: переименование учетной записи гостя: Рисунок Учетные записи гостя Теперь переименуем название учетной записи. Это необходимо для того, чтобы посторонним лицам было бы намного труднее угадать новое имя пользователя и пароля учетной записи, так как по умолчанию учетная запись гость имеется на всех компьютерах или ;
33;5;Рисунок Гостевая запись Теперь аналогичным образом проверим имя записи и убедимся, что она переименована: Рисунок Запись переименована Управление политиками паролей Доступно политик безопасности, обеспечивающих проверку подлинности субъектов доступа. Опишем и настроим каждую из них. Максимальный срок действия пароля Доступные значения от до дней. Рекомендуемые значения от до дней. Минимальная длина пароля Согласно требованию к классу защищенности Д к подсистеме управления доступом, длина пароля должна быть не менее буквенно-цифровых символов. Оптимальным значением для количества знаков для пароля пользователей является Минимальный срок действия пароля Настраивается минимальное количество дней, в течение которого пользователь ;
33;6;должен использовать свой новый пароль. Доступные значения этой политики устанавливаются в промежутке от до дней. Требование сложности к паролям Пароли должны: содержать буквы верхнего и нижнего регистра одновременно содержать цифры от до содержать символы, которые отличаются от букв и цифр например, не содержать имени учетной записи пользователя или частей полного имени пользователя длиной более двух рядом стоящих знаков. Неповторимость паролей Указывается количество предыдущих паролей пользователя, с которыми будет сравниваться новый пароль. Хранение паролей с использованием обратимого шифрования Обратимое шифрование по умолчанию отключено, так как, используя эту политику, уровень безопасности паролей ;
33;7;и всего домена, в частности, значительно понижается. Настроим все вышеописанные политики. Для этого воспользуемся комбинацией введем Рисунок Затем перейдем в политику учетных записей и откроем параметр политика паролей: Рисунок Политика паролей Рисунок Настройка политики паролей Политика блокировки учетной записи При помощи данного набора политик, у вас есть возможность ограничения количества некорректных попыток входа пользователя в систему с целью предотвращения попыток несанкционированного доступа. Доступны три политики. Рассмотрим и настроим каждую из них. Время до сброса счетчиков блокировки При помощи этой политики устанавливается количество минут, которые должны пройти после неудачной попытки для ;
33;8;автоматической разблокировки. Допустимые значения от минуты до Это значение должно быть меньше значения политики Продолжительность блокировки учетной записи». Пороговое значение блокировки Используя эту политику, можно указать количество некорректных попыток входа, после чего учетная запись будет заблокирована. Окончание периода блокировки учетной записи задается политикой Продолжительность блокировки учетной записи» или администратор может разблокировать учетную запись вручную. Количество неудачных попыток входа может варьироваться от до Рекомендуется устанавливать допустимое количество от трех до семи попыток. Продолжительность блокировки учетной записи При помощи этого параметра вы можете указать время, в течение которого учетная запись будет заблокирована ;
33;9;до ее автоматической разблокировки. Вы можете установить значение от до минут. В том случае, если значение этой политики будет равно учетная запись будет заблокирована до тех пор, пока администратор не разблокирует ее вручную. Настроим все вышеописанные политики. Для этого, воспользовавшись комбинацией введем Затем перейдем в политику учетных записей и выберем политику блокировки учетной записи: Рисунок Рисунок Политика блокировки учетных записей Настроим соответствующие политики: Рисунок Настройка политики блокировки учетных записей Политика аудита Согласно требованию нормативного документа должна осуществляться регистрация входа выхода) субъектов доступа в систему из системы), либо регистрация загрузки и ;
33;10;инициализации операционной системы и ее программного останова. Регистрация выхода из системы или останова не проводится в моменты аппаратурного отключения АС. В параметрах регистрации указываются: дата и время входа выхода) субъекта доступа в систему из системы) или загрузки останова) системы результат попытки входа: успешная или неуспешная несанкционированная идентификатор код или фамилия) субъекта, предъявленный при попытке доступа должен проводиться учет всех защищаемых носителей информации с помощью их маркировки и с занесением учетных данных журнала учетную карточку) учет защищаемых носителей должен проводиться в журнале картотеке) с регистрацией их выдачи приема). Доступно следующих политик: ;
33;11;Аудит входа в систему Текущая политика определяет, будет ли операционная система пользователя, для компьютера которого применяется данная политика аудита, выполнять аудит каждой попытки входа пользователя в систему или выхода из нее. Аудит доступа к объектам Данная политика безопасности выполняет аудит попыток доступа пользователей к объектам, например, файлы, папки, принтеры, разделы системного реестра, которые задаются собственными списками в системном списке управления доступом Аудит доступа к службе каталогов При помощи этой политики безопасности вы можете определить, будет ли выполняться аудит событий, указанных в системном списке контроля доступа который можно редактировать в диалоговом ;
33;12;окне Дополнительные параметры безопасности» свойств объекта Аудит создается только для объектов, для которых указан системный список управления доступом, при условии, что запрашиваемый тип доступа и учетная запись, выполняющая запрос, соответствуют параметрам в данном списке. Данная политика в какой-то степени похожа на политику Аудит доступа к объектам». Аудит успехов означает создание записи аудита при каждом успешном доступе пользователя к объекту для которого определена таблица Аудит отказов означает создание записи аудита при каждой неудачной попытке доступа пользователя к объекту для которого определена таблица Аудит изменения политики Эта политика аудита указывает, будет ли ;
33;13;операционная система выполнять аудит каждой попытки изменения политики назначения прав пользователям, аудита, учетной записи или доверия. Аудит успехов означает создание записи аудита при каждом успешном изменении политик назначения прав пользователей, политик аудита или политик доверительных отношений. Аудит отказов означает создание записи аудита при каждой неудачной попытке изменения политик назначения прав пользователей, политик аудита или политик доверительных отношений. Аудит изменения привилегий Используя эту политику безопасности, вы можете определить, будет ли выполняться аудит использования привилегий и прав пользователей. Аудит успехов означает создание записи аудита для каждого успешного применения права пользователя. Аудит отказов ;
33;14;означает создание записи аудита для каждого неудачного применения права пользователя. Аудит отслеживания процессов Текущая политика аудита определяет, будет ли операционная система выполнять аудит событий, связанных с процессами, такими как создание и завершение процессов, а также активация программ и непрямой доступ к объектам. Аудит успехов означает создание записи аудита для каждого успешного события, связанного с отслеживаемым процессом. Аудит отказов означает создание записи аудита для каждого неудачного события, связанного с отслеживаемым процессом. Аудит системных событий Данная политика безопасности имеет особую ценность, так как именно при помощи этой политики вы можете узнать, перегружался ;
33;15;ли у пользователя компьютер, превысил ли размер журнала безопасности пороговое значение предупреждений, была ли потеря отслеженных событий из-за сбоя системы аудита и даже вносились ли изменения, которые могли повлиять на безопасность системы или журнала безопасности вплоть до изменения системного времени. Аудит успехов означает создание записи аудита для каждого успешного системного события. Аудит отказов означает создание записи аудита для каждого неудачного завершения системного события. Аудит событий входа в систему При помощи этой политики аудита вы можете указать, будет ли операционная система выполнять аудит каждый раз при проверке данным компьютером учетных данных. ;
33;16;При использовании этой политики создается событие для локального и удаленного входа пользователя в систему. Члены домена и компьютеры, не входящие в домен, являются доверенными для своих локальных учетных записей. Когда пользователь пытается подключиться к общей папке на сервере, в журнал безопасности записывается событие удаленного входа, причем события выхода из системы не записываются. Аудит успехов означает создание записи аудита для каждой успешной попытки входа в систему. Аудит отказов означает создание записи аудита для каждой неудачной попытки входа в систему. Аудит управления учетными записями Эта последняя политика тоже считается очень важной, так ;
33;17;как именно при помощи нее вы можете определить, необходимо ли выполнять аудит каждого события управления учетными записями на компьютере. В журнал безопасности будут записываться такие действия как создание, перемещение и отключение учетных записей, а также изменение паролей и групп. Аудит успехов означает создание записи аудита для каждого успешного события управления учетными записями. Аудит отказов означает создание записи аудита для каждого неудачного события управления учетными записями. Для настройки аудита вам нужно определить параметр политики. После двойного нажатия левой кнопкой мыши на любом из параметров, установите флажок на опции Определить следующие параметры ;
33;18;политики» и укажите параметры ведения аудита успеха, отказа или обоих типов событий. Для отказа от аудита необходимо снять на опции оба флажка. Требования к классу защищенности Д включают не все политики, однако настроим все вышеописанные политики, что позволит определить, кто вносил изменения, и найти виновника, если подобные изменения привели к каким-либо плачевным для компании последствиям. Для этого воспользуемся комбинацией введем Зайдем в локальные политики и выберем политику аудита: Рисунок Рисунок Политика аудита Настроим политики следующим образом: Рисунок Настройка политики аудита Политика назначения прав пользователей При помощи политик назначения прав пользователя ;
33;19;вы можете сами определить, для каких пользователей или групп пользователей будут предоставлены различные права и привилегии, чтобы предотвратить намеренный или случайный ущерб системе. Для назначения прав доступны политики безопасности. Рассмотрим некоторые из политик: Добавление рабочих станций к домену Эта политика отвечает за разрешение пользователям или группам добавлять компьютеры в домен Пользователь, обладающий данными привилегиями, может добавить в домен до десяти компьютеров. По умолчанию, все пользователи, прошедшие проверку подлинности, на контроллерах домена могут добавлять до десяти компьютеров. Доступ к компьютеру из сети Данная политика безопасности отвечает за разрешение подключения к компьютеру ;
33;20;по сети указанным пользователям или группам. На рабочих станциях и серверах данные привилегии предоставляются группам Администраторы» и Операторы архивации», Пользователи» и Все». Завершение работы системы Используя этот параметр политики, вы можете составить список пользователей, которые имеют право на использование команды Завершение работы» после удачного входа в систему. На рабочих станциях и серверах данные привилегии предоставляются группам Администраторы», Операторы архивации» и Пользователи» только на рабочих станциях). Запретить вход в систему через службу удаленных рабочих столов При помощи данной политики безопасности вы можете ограничить пользователей или группы от входа в систему в ;
33;21;качестве клиента удаленных рабочих столов. По умолчанию, как на рабочих станциях, так и на серверах, всем разрешено входить в систему как клиенту удаленных рабочих столов. Запретить локальный вход Данная политика запрещает отдельным пользователям или группам выполнять вход в систему. По умолчанию всем пользователям разрешен вход в систему. Изменение системного времени Эта политика отвечает за изменение системного времени. Предоставив данное право пользователям или группам, вы тем самым кроме разрешения изменения даты и времени внутренних часов позволите им изменять соответствующее время отслеживаемых событий в Журнале событий. На рабочих станциях и серверах данные ;
33;22;привилегии предоставляются группам Администраторы» и Локальная служба». Настроим политики. Для этого, воспользовавшись комбинацией введем Перейдем в локальные политики и выберем назначение прав пользователя: Рисунок Рисунок Назначение прав пользователя Настройка политик имеет вид: Рисунок Добавление рабочих станций к домену Рисунок Настройка доступа к компьютеру из сети остается без изменений Рисунок Настройка завершения работы системы остается без изменений Рисунок Запрет входа в систему через службу удаленного доступа Рисунок Настройка изменения системного времени Журнал событий Настройка данной политики обеспечивает регистрацию важных событий с целью мониторинга системы для поддержания ее безопасности, устранения ошибок и ;
33;23;даигностики. Стандартный набор включает журнала: Приложение Хранит важные события, связанные с конкретным приложением. Например, почтовый сервер сохраняет события, относящиеся к пересылке почты, в том числе события информационного хранилища, почтовых ящиков и запущенных служб. Безопасность Хранит события, связанные с безопасностью, такие как вход/выход из системы, использование привилегий и обращение к ресурсам. Система Хранит события операционной системы или ее компонентов, например неудачи при запусках служб или инициализации драйверов, общесистемные сообщения и прочие сообщения, относящиеся к системе в целом. В поле Максимальный размер журнала КБ)» установите требуемое значение при помощи счетчика или установите ;
33;24;вручную без использования счетчика. В этом случае значение будет округлено до ближайшего числа, кратного КБ, так как размер файла журнала должен быть кратен КБ и не может быть меньше КБ. Настроим все необходимый поля и журналы. Для этого нажмем пуск и перейдем в панель управления. Затем перейдем в администрирование и выберем просмотр событий. Настроим следующим образом: Рисунок Настройка журнала приложений Рисунок Настройка журнала безопасности Рисунок Настройка журнала системы Выводы: в ходе выполнения лабораторной работы были изучены и настроены локальные политики безопасности на АРМ пользователя с установленной на нем операционной системой ;
33;25;для защиты информации от несанкционированного доступа НСД) с учетом требований ИБ к ИС класса Д, также был изучен нормативный документ ФСТЭК. В рамках политики управления встроенными учетными данными была переименована и отключена гостевая запись с целью затруднения угадывания имени учетной записи. В рамках управления политиками паролей был изменен максимальный срок действия пароля, минимальная длина пароля, минимальный срок действия пароля, установлены требования сложности к паролям и неповторимости, а также настроено хранение паролей с использованием обратимого шифрования. Все это было настроено по требованию к классу защищенности Д с целью проверки подлинности субъектов ;
33;26;доступа. В рамках политики блокировки учетной записи было настроено время до сброса счетчиков блокировки, установлено пороговое значение блокировки и продолжительность блокировки учетной записи с целью предотвращения попыток несанкционированного доступа. В рамках политики аудита был настроен аудит входа в систему, аудит доступа к объектам, аудит доступа к службе каталогов, аудит изменения политики, аудит изменения политики, аудит изменений привилегий, аудит отслеживания процессов, аудит системных событий, аудит событий входа в систему с целью и настроен аудит управления учетными записями по требованиям к классу защищенности Д, а также определения активности с целью принятия при ;
33;27;необходимости дополнительных мер по обеспечению безопасности. В рамках политики назначения прав пользователя было настроено добавление рабочих станций к домену, доступ к компьютеру из сети, управление завершением работы системы, запрет входа в систему через службу удаленных рабочих столов и запрет изменения системного времени с целью ограничение привилегий пользователя для предотвращения нанесения случайного или умышленного ущерба системе. В рамках политики журналов событий было настроено три журнала с целью ведения мониторинга для поддержания безопасности. ;
34;0;Цель работы: изучить редактор локальной групповой политики и научиться настраивать групповые политики безопасности на автономном автоматизированном рабочем месте АРМ) пользователя с установленной на нем операционной системой для защиты информации от несанкционированного доступа НСД). Используемое программное обеспечение: операционная система Основные сведения Групповые политики это набор правил, обеспечивающих инфраструктуру, в которой администраторы локальных компьютеров и доменных служб могут централизовано развертывать и управлять настройками пользователей и компьютеров в организации. Все настройки учетных записей, операционной системы, аудита, системного реестра, параметров безопасности, установки программного обеспечения и прочие параметры развертываются и обновляются в рамках домена при ;
34;1;помощи параметров объектов групповой политики Групповые политики являются компонентом операционной системы и основываются на тысячах отдельных параметров политик, иначе говоря политик, определяющих определённую конфигурацию для своего применения. Объекты групповых политик делятся на две категории: Доменные объекты групповых политик, которые используются для централизованного управления конфигурацией компьютеров и пользователей, входящих в состав домена Эти объекты хранятся только на контроллере домена Локальные объекты групповых политик, которые позволяют настраивать конфигурацию локального компьютера, а также всех пользователей, созданных на этом компьютере. Эти объекты хранятся только в локальной системе. Локальные объекты групповых политик могут применяться, даже ;
34;2;если компьютер входит в состав домена. Настройка политик Откроем приложение Групповая политика». Для этого воспользуемся комбинацией и введем команду Рисунок Запуск программы Рисунок Групповая политика В оснастке редактора локальных объектов групповой политики присутствуют два основных узла. Рассмотрим и настроим каждый их них. Конфигурация компьютера Узел Конфигурация компьютера предназначен для настройки параметров компьютера. В этом узле расположены параметры, которые применяются к компьютеру, независимо от учетной записи пользователя, вошедшего в систему. Эти параметры применяются при запуске операционной системы и обновляются в фоновом режиме. Содержит три дочерних узла, при помощи которых настраиваются все ;
34;3;параметры локальных объектов групповых политик: Конфигурация программ Конфигурация Административные шаблоны. Конфигурация Данный узел предназначен для обеспечения безопасности компьютера и учетной записи, для которой применяются данные политики. Сценарий автозагрузки и завершения работы Настроим сценарии автозагрузки и завершения работы. А именно: создадим и добавим скрипт, который позволит подсчитать количество файлов в папках и вывести собранную информацию в специально созданный для этого файл С:\CountFiles.csv. Это необходимо для того, что можно было проанализировать действия пользователя и выявить наличие изменений в файловую систему. В корневой папке создадим файл в котором пропишем скрипт, подсчитывающий количество файлов ;
34;4;в папке директории Рисунок Создание файла Рисунок Содержимое скрипта Данный скрипт необходимо добавить в сценарий автозагрузки. Для этого перейдем в конфигурацию компьютера и в узел конфигурация Выберем сценарий автозагрузки и перейдем в свойства. Добавим написанный скрипт. Рисунок Сценарий автозагрузки Рисунок Свойства сценария автозагрузки Рисунок Добавление сценария Рисунок Сценарий добавлен Этот же скрипт необходимо добавить и в сценарий завершения работы. Выполним аналогичные шаги и убедимся в том, что нужный скрипт добавлен: Рисунок Свойства сценария завершения работы Рисунок Добавление сценария Политика паролей и блокировки учетных записей Политика учетных записей аналогична локальным политикам ;
34;5;безопасности. Поэтому используем ранее применяемые настройки для настройки политики паролей и политики блокировки учетных записей с учетом требований к классу безопасности Д. Политика безопасности Настроим политику безопасности с целью ограничения выхода пользователя в интернет и передачи запроса безопасности при обращении к серверу. Убедимся в том, что Клиенту запрещаются все запросы, а разрешаются только ответы серверам, и что используется протокол проверки подлинности Для этого перейдем в Клиента и посмотрим свойства: Рисунок Свойства клиента Убедимся в том, что при обращении к серверу вначале передается запрос безопасности, а также, что для всех видов ;
34;6;трафика требуется использование проверки подлинности с помощью протокола Рисунок Действие фильтра Рисунок Методы проверки подлинности Административные шаблоны Данный узел включает параметры для приложений и компонентов операционной системы Запрет удаленного управления рабочим столом Настроим запрет удаленного управления рабочим столом. Данная настройка необходима, так как поможет избежать несанкционированного доступа. Для настройки перейдем в узел в узел запретить удалённое управление рабочим столом: Рисунок Рисунок Включение запрета Выключение журнала событий справки приложения Настроим выключение журнала событий справки приложения. Данная настройка необходима для отслеживания источника запуска приложений и блокировки несовместимых приложений с уведомлением пользователя. Для ;
34;7;настройки перейдем в узел совместимость приложений, в узел выключить журнал событий справки приложения: Рисунок Совместимость приложений Рисунок Выключение Предотвращение доступа к разрядным приложениям Настроим предотвращение доступа к разрядным приложениям. Данная настройка необходима, так как приложения меньшей разрядности могут вызвать проблемы совместимости или же могут открыть доступ злоумышленнику к операционной системе. Для данной настройки перейдем в узел совместимость приложений, в узел предотвращение доступа к разрядным приложениям и включим данный параметр: Рисунок Совместимость приложений Рисунок Включение Включение центра обеспечения безопасности Настройка включения центра обеспечения безопасности. Данная настройка необходима, так как данный центр ;
34;8;наблюдает за основными параметрами безопасности антивирус, брандмауэр, автоматическое обновлении т.п.) и уведомляет пользователей, если их компьютеры подвержены опасности. Для этого перейдем в узел центр обеспечения безопасности, в параметр включить центр обеспечения безопасности: Рисунок Центр обеспечения безопасности Рисунок Включение Запрет удаления заданий Настройка запрета удаления заданий. Данная настройка необходима, так как такие возможности должны быть только у администратора. Для этого перейдем в узел планировщик заданий, в параметр запретить удаление заданий: Рисунок Планировщик заданий Рисунок Включение параметра Удаление элемента из меню Пуск» Настройка удаления элемента Безопасность из меню Пуск. Данная настройка необходима, ;
34;9;так как необходимо исключить доступ пользователя к настройкам безопасности. Для этого перейдем в узел службы терминалов, в параметр удалить элемент Безопасность из меню Пуск: Рисунок Службы терминалов Рисунок Включение Включение защищенного режима протокола оболочки Настройка включения защищенного режима протокола оболочки. Данная настройка необходима, так как ограничения запуска некоторых файлов из приложений и исключить возможность изменений, которые могут повредить работоспособности ОС и безопасности АРМ. Для этого перейдем узел проводник, в параметр отключить защищенный режим протокола оболочки: Рисунок Проводник Рисунок Отключение Ведение журнала запуска и установки приложений Настройка ведения журнала запуска и ;
34;10;установки приложений. Данная настройка необходима, так как необходимо вести журнал событий с целью мониторинга системы и контроля следования политике безопасности предприятия для своевременного обнаружения угроз. Для этого перейдем узел установщик в параметр ведение журнала: Рисунок Установщик Рисунок Включение Автоматическое обновление системы Настройка автоматического обновления системы. Данная настройка необходима, так как злоумышленник может воспользоваться уязвимостями не обновлённой системы. этого перейдем в узел в параметр настройка автоматического обновления: Рисунок Настройка автоматического обновления Рисунок Включение Обновление ОС занимает время и ресурсы АРМ, во время обновления невозможно пользоваться АРМ, поэтому необходимо настроить автоматическое обновление ;
34;11;системы, которое будет осуществляться в нерабочее время пользователя. Конфигурация пользователя Узел Конфигурация пользователя, который предназначен для настроек параметров пользователей. Параметры, которые находятся в этом узле, применяются при входе конкретного пользователя в систему. Так же, как и параметры, расположенные в узле конфигурации компьютера, параметры, расположенные в узле конфигурации пользователя обновляются в фоновом режиме. Также содержит три дочерних узла, при помощи которых настраиваются все параметры локальных объектов групповых политик: Конфигурация программ Конфигурация Административные шаблоны. Конфигурация Настройка резервного копирования системы Напишем скрипт который при каждом выходе пользователя из системы будет делать ее резервную ;
34;12;копию. Этот скрипт позволит обезопасить пользователя от потери информации и вызванных этим простоев. Также письмо, генерируемое скриптом и отправляемое системному администратору, позволит последнему быть в курсе происходящего на АРМ. Рисунок Создание файла Добавим данный скрипт в сценарий выхода из системы. Для этого перейдем в узел конфигурация в сценарии, в сценарий выхода из системы: Рисунок Сценарий выхода из системы Рисунок Добавление сценария Напишем скрипт который будет сканировать папку, содержащую резервные копии, и смотреть на дату находящихся там резервных копий, и удалять все резервные копии старше месяца. Это необходимо для того, чтобы ;
34;13;сэкономить вычислительные ресурсы и не хранить устаревшую информацию. Рисунок Создание файла Рисунок Скрипт для удаления старых копий Аналогично добавим данный скрипт в сценарий входа в систему. Для этого перейдем в узел конфигурация в сценарии, в сценарий входа в систему: Рисунок Сценарий входа в систему Рисунок Добавление сценария Настройки Данная настройка параметров используемого прокси-сервера необходимо для запрета пользователю выхода в интернет. Для этого перейдем в узел настройки в узел подключения, в узел параметры прокси-сервера: Рисунок Параметры прокси-сервера Рисунок Настройка параметров прокси-сервера В качестве адреса для всех адресов был использован несуществующий адрес. ;
34;14;Однако на АРМ сервера должны быть отправлены резервные копии, поэтому его необходимо указать как внутрисетевой адрес. Проверить можно через утилиту командной строки Административные шаблоны Для пользователя административные шаблоны представляют собой настройки, связанные с интерфейсом АРМ. Запрет доступа к разрядным приложениям Настроим предотвращение доступа к разрядным приложения. Данная настройка необходима, т.к. запуск приложений меньшей разрядности может вызвать проблемы совместимости. Помимо этого, разрядные приложения небезопасны, что может стать уязвимостью для данного АРМ. Для настройки перейдем в узел административные шаблоны, в узел компоненты в узел совместимость приложений, в узел предотвращение доступа к разрядным ;
34;15;приложениям: Рисунок Предотвращение доступа к разрядным приложениям Рисунок Включение Удаление команды Свойства папки» из меню Сервис» Настроим удаление команды свойства папки» из меню сервис». Данная настройка необходима, т.к. в противном случае пользователь сможет видеть скрытые и системные файлы, изменение которых влечет возникновение ошибок в работе системы. Для настройки перейдем в узел административные шаблоны, в узел компоненты в узел проводник, в узел удалить команду Свойства папки» из меню Сервис»: Рисунок Удаление команды Рисунок Включение Удаление вкладки Безопасность» Настроим удаление вкладки безопасность. Данная настройка необходима, так как в целях сохранения безопасности нельзя ;
34;16;допускать возможность изменения каких-то настроек из системы самим пользователем. Для настройки перейдем в узел административные шаблоны, в узел компоненты в узел проводник, в узел удалить вкладку Безопасность»: Рисунок Удаление вкладки Рисунок Включение Скрытие значка Вся сеть» в папке Сетевое окружение» Настроим скрытие значка Вся сеть» в папке Сетевое окружение». Данная настройка необходима, так как при доступе злоумышленника данный значок даст ему просмотр и понимание всей сети. Для настройки перейдем в узел административные шаблоны, в узел компоненты в узел проводник, в узел скрыть значок Вся сеть» в папке Сетевое окружение»: Рисунок ;
34;17;Скрытие значка Рисунок Включение Запрет создания новых заданий Настроим запрет создания новых заданий. Данная настройка необходима, так как доступ к созданию новых заданий должен быть только у администратора. Для настройки перейдем в узел административные шаблоны, в узел компоненты в узел планировщик заданий, в узел запретить создание новых заданий: Рисунок Запрет создания новых заданий Рисунок Включение Запрет удаления заданий Настроим запрет удаления новых заданий. Данная настройка необходима, так как доступ к созданию новых заданий должен быть только у администратора. Для настройки перейдем в узел административные шаблоны, в узел компоненты в узел ;
34;18;планировщик заданий, в узел запретить удаление заданий: Рисунок Запрет удаления заданий Рисунок Включение Запрет использования съемных носителей при установке Настроим запрет использования съемных носителей при установке. Данная настройка необходима, так как использование личных съемных носителей пользователей запрещается в соответствие с требованиями к классу безопасности Д. Для настройки перейдем в узел административные шаблоны, в узел компоненты в узел установщик в узел запретить использование съемных носителей при установке: Рисунок Запрет использования съемных носителей Рисунок Включение Удаление Сетевых подключений» из меню Пуск» Настроим удаление сетевых подключений» из меню пуск». Данная настройка необходима, чтобы ;
34;19;пользователь не мог поменять прокси-сервер для выхода в интернет. Для настройки перейдем в узел административные шаблоны, в узел панель задач и меню Пуск», в узел удалить Сетевые подключения из меню Пуск»: Рисунок Удаление сетевого подключения Рисунок Включение Действия при отключении от сервера Настроим действия при отключении от сервера. Данная настройка необходима, чтобы при отключении от сервера произошла повторная синхронизация с сервером. Для настройки перейдем в узел административные шаблоны, в узел сеть, в узел автономные файлы, в узел действия при отключении от сервера: Рисунок Настройка действия при отключении от сервера Рисунок ;
34;20;Включение Выводы: в ходе выполнения лабораторной работы был изучен редактор локальной групповой политики и настроены групповые политики безопасности на автономном автоматизированном рабочем месте АРМ) пользователя с установленной на нем операционной системой для защиты информации от несанкционированного доступа НСД) для класса защищенности Д. В узле конфигурация компьютера были настроены параметры локальных объектов групповых объектов через дочерние узлы конфигурация и административные шаблоны. В рамках настройки параметров узла конфигурация конфигурации компьютера были настроены сценарии автозагрузки и завершения работы с целью возможности анализа действия пользователя и выявления наличия изменений в файловой системе. Также была ;
34;21;настроена политика безопасности с целью ограничения выхода пользователя в интернет и передачи запроса безопасности при обращении к серверу. В рамках настройки параметров узла административные шаблоны конфигурации компьютера были настроен запрет удаленного управления рабочим столом с целью избежания несанкционированного доступа, настроено выключение журнала событий справки приложения с целью отслеживания источника запуска приложений и блокировки несовместимых приложений с уведомлением пользователя, настроено предотвращение доступа к разрядным приложениям с целью исключения проблемы совместимости или же открытия доступа злоумышленнику к операционной системе. Так же было настроено включение центра обеспечения безопасности с целью наблюдения за основными ;
34;22;параметрами безопасности антивирус, брандмауэр, автоматическое обновлении т.п.) и уведомления пользователей об опасности. Настроен запрет удаления заданий с целью запрета изменения конфигурации заданий. Настроено удаление элемента Безопасность из меню Пуск с целью исключения доступа пользователя к настройкам безопасности. Настроено включение защищенного режима протокола оболочки с целью ограничения запуска некоторых файлов из приложений и исключения возможности изменений, которые могут повредить работоспособности ОС и безопасности АРМ. Также было настроено ведение журнала запуска и установки приложений с целью мониторинга системы и контроля следования политике безопасности предприятия для своевременного обнаружения угроз. Настроено автоматическое обновление системы ;
34;23;с целью исключения возможности воспользоваться уязвимостями не обновлённой системы. В узле конфигурация пользователя были настроены параметры локальных объектов групповых объектов через дочерние узлы конфигурация и административные шаблоны. В рамках настройки параметров узла конфигурация конфигурации пользователя были настроены сценарии входа и выходы из системы с целью избежания потери информации и вызванных этим простоев, а также разгрузки вычислительных ресурсов и удаления неактуальной информации. В рамках настройки параметров узла административные шаблоны конфигурации пользователя было настроено предотвращение доступа к разрядным приложения с целью исключения проблемы совместимости или же открытия доступа злоумышленнику к операционной системе, ;
34;24;настроено удаление команды свойства папки» из меню сервис», с целью скрытия скрытых и системных файлов, изменение которых влечет возникновение ошибок в работе системы. Также было настроено удаление вкладки безопасность в целях сохранения безопасности нельзя допускать возможность изменения каких-то настроек из системы самим пользователем, настроено скрытие значка Вся сеть» в папке Сетевое окружение» с целью исключения доступа злоумышленника к просмотру и пониманию всей сети. Был настроен запрет удаления и создания новых заданий, так как данные возможности должны быть только у администратора. Также настроен запрет использования съемных носителей при установке в соответствие ;
34;25;с требованиями к классу безопасности Д, настроено удаление сетевых подключений» из меню пуск» с целью предотвращения изменения прокси-сервер для выхода в интернет, настроены действия при отключении от сервера с целью устранения простоя. ;
35;0;Цель работы: изучить команды и систему привилегий Научиться устанавливать и администрировать сервер на примере сервера а также настраивать его параметры безопасности. Используемое программное обеспечение: ОС версии не ниже ПО сервера Основные сведения Реляционные базы данных В реляционных базах данных данные собраны в таблицы, которые в свою очередь состоят из столбцов и строк, на пересечении которых расположены ячейки. Запросы к таким базам данных возвращает таблицу, которая повторно может участвовать в следующем запросе. Модель реляционной базы данных представляет данные в виде таблиц, разбитых на строки и столбцы, на пересечении которых находятся данные. ;
35;1;Кратко особенности реляционной базы данных можно описать следующим образом: Данные хранятся в таблицах, состоящих из столбцов и строк На пересечении каждого столбца и строчки стоит в точности одно значение У каждого столбца есть своё имя, которое служит его названием, и все значения в одном столбце имеют один тип. Столбцы располагаются в определённом порядке, который определяется при создании таблицы, в отличие от строк, которые располагаются в произвольном порядке. В таблице может не быть не одной строчки, но обязательно должен быть хотя бы один столбец Запросы к базе данных возвращают результат в ;
35;2;виде таблиц, которые тоже могут выступать как объект запросов. Для работы с базами данных используется язык это система управления реляционными базами данных Некоторые команды Создание базы данных имя, которое будет присвоено создаваемой базе данных. Удаление базы данных задает имя базы данных, которую необходимо удалить. Создание таблицы имя новой таблицы, имена колонок полей), которые будут присутствовать в создаваемой таблице, определяет тип данных создаваемой колонки. Удаление таблицы имя удаляемой таблицы. Вставка записи Данная команда добавляет в таблицу запись, у которой поля, обозначеные как установлены в значение Поиск записей выражение) Эта команда ищет ;
35;3;все записи в таблице которые удовлетворяют выражению выражение. Если записей несколько, то при указаном предложении они будут отсортированы по тому полю, имя которого записывается правее этого ключевого слова если задано слово то упорядочивание происходит в обратном порядке). В предложении могут также задаваться несколько полей. Особое значение имеет символ Он предписывает, что из отобранных записей следует извлечь все поля, когда будет выполнена команда получения выборки. С другой стороны, вместо звездочки можно через запятую непосредственно перечислить имена полей, которые требуют извлечения. Настройка параметров безопасности Основой системы безопасности является система привилегий позволяющая очень ;
35;4;гибко управлять правами доступа как к управлению сервером, так и к отдельным базам, таблицам и полям таблиц, а также встроенным функциям и хранимым процедурам. тип прав] имя базы данных].[имя таблицы] имя пользователя’@‘тип доступа на сервер’ Нужно заменить значение тип прав» на тот вид прав доступа, который необходимо предоставить новому пользователю. В есть несколько типов прав доступа, некоторые из них описаны ниже: позволяет пользователям создавать базы данных/таблицы позволяет пользователям делать выборку данных позволяет пользователям добавлять новые записи в таблицы позволяет пользователям изменять существующие записи в таблицах позволяет пользователям удалять записи из ;
35;5;таблиц позволяет пользователям удалять записи в базе данных/таблицах Установка и администрирование Установка Дистрибутив можно скачать с Документация на английском языке) расположена по адресу Для установки необходимо иметь административные права. Перед установкой необходимо установить использующийся в программах администрирования в среде При выборе обязательно должны быть установлены: В группе В группе утилита для управления сервером) и Группу рекомендуется установить полностью документация на английском языке для работы с сервером х64) Рисунок Выбор для установки Рисунок Выбор для установки Рисунок Выбор для установки Далее окно настройки серверной части. Рекомендуется выбрать конфигурацию этот тип установки ;
35;6;предназначен для разработки и тестирования сайтов, в этом случае ресурсы компьютера будут подвергаться минимальной нагрузке.: Рисунок Настройка серверной части Далее создается главный администратор сервера с именем Для него необходимо придумать пароль, который должен соответствовать требованиям к классу безопасности Д, т.е. не менее буквенно-цифровых символов. Пароль удовлетворяет данным условиям. Рисунок Создание пользователя Создание базы данных На данный момент имеется настроенный сервер и утилита для взаимодействия с ним Рассмотрим имеющиеся по умолчанию базы данных. Для этого введем команду и увидим: Рисунок Просмотр существующих баз данных Теперь создадим новую базу данных с названием ;
35;7;для этого используем команду и посмотрим обновленный список баз данных с помощью команды Рисунок Создание новой базы данных Как видно, новая база данных была создана успешно. Создание новой таблицы и добавление записей Создадим новую таблицу в базе данных которая на данный момент не содержит таблиц. Таблица будет содержать следующие поля: тип данных тип данных тип данных Также добавим дополнительную колонку, в которой пропишем автоматический счетчик записей типа это значение будет увеличиваться с каждой новой записью и позволит более гибко оперировать содержимым таблицы например, для связывания между собой нескольких таблиц). Для ;
35;8;этого используем команду Рисунок Создание новой таблицы Проверим, что таблица была успешно создана. Для этого используем команду Рисунок Проверка создания новой таблицы Далее необходимо добавить несколько записей. Для этого используется команда Рисунок Добавление новых записей Проверим, что записи добавлены. Для этого используем команду Рисунок Просмотр всех записей Создание нового пользователя и настройка его прав доступа После первоначальной настройки сервера будет предоставлено имя пользователя и пароль, причем эти начальные учётные данные дают привилегии доступа», то есть привилегированного пользователя. Пользователь с правами доступа имеют полный доступ ко всем базам данных и таблицам ;
35;9;внутри этих баз но на предприятиях обычно требуется предоставить доступ к базе данных для работников, которым не требуется и не рекомендовано полное управление. Создадим нового пользователя базы данных Необходимо создание нового пользователя и предоставление ему неограниченных прав доступа, создание нового соединения и назначение специальных прав доступа для данного пользователя. Рассмотрим каждый из этих шагов. Создание нового пользователя с неограниченными правами доступа Создадим нового пользователя с именем и паролем базы данных Данный пользователь будет локальным, так как нет необходимости предоставлять пользователю возможность войти в систему из любого АРМ. Для этого введем ;
35;10;команду Рисунок Создание нового пользователя Назначим созданному пользователю неограниченные права. Для этого введем команду Проверим назначены ли права с помощью команды Рисунок Назначение прав Создание нового соединения Чтобы запустить командную строку в качестве другого пользователя воспользуемся ранее установленной утилитой и создадим новое подключение. Для этого перейдем в и создадим новое подключение для пользователя Рисунок Добавление соединения Рисунок Новое соединение Рисунок Созданное соединение Как видно подключение было установлено. Теперь можно запустить командную строку в качестве не привилегированного пользователя Для этого кликнем на подключение правой кнопкой мыши и перейдем в Рисунок Новое ;
35;11;подключение Рисунок Подключение пользователя Назначение специальных прав доступа Разрешим пользователю только просмотр записей остальных баз данных, имеющихся в файловой системе их изменение недопустимо для обычного непривилегированного пользователя, потому что может привести к искажению и даже потере важных данных. Для этого используем команду Рисунок Разрешение просмотра баз данных Установим права и на базу данных для таблицы Для начала необходимо удалить ранее установленные привилегии. Для этого используем команду Затем назначим новые. Для этого используем команды Рисунок Установка прав для пользователя Проверим привилегии для данного пользователя. Для этого используем команду Рисунок Проверка установленных ;
35;12;прав Выборка адреса и телефона для указанного Необходимо сделать выборку адреса и телефона для указанного имени в базе данных в таблице Такую выборку, согласно установленным правам, может выполнить и созданный ранее пользователь Откроем командную строку в качестве этого пользователя через Затем перейдем в нужную базу данных и создадим требуемую выборку с помощью команды Также введем команду чтобы убедиться в том, что выборка верная: Рисунок Выборка по имени Выборка с сортировкой по полю в алфавитном порядке Необходимо сделать выборку с сортировкой по атрибуту в базе данных в таблице Такую выборку, согласно ;
35;13;установленным правам, может выполнить созданный ранее пользователь Откроем командную строку в качестве этого пользователя через Затем перейдем в нужную базу данных и создадим требуемую выборку сортировкой по возрастанию с помощью и выборку сортировкой по убыванию с помощью Рисунок Результаты выборок Удаление созданного пользователя, таблицы и базы данных Согласно настройке прав, пользователь не может удалять ни таблицы, ни базы данных, ни других пользователей. Убедимся в этом, используя команду и Рисунок Попытка удаления Как видно, настроенные права не позволяют пользователю удалять таблицы, базы данных и пользователей. Поэтому далее все команды будут осуществляться ;
35;14;привилегированным пользователем Удаление таблицы Необходимо удалить таблицу базы данных Для этого используем команду предварительно перейдя в нужную базу данных командой Для проверки корректности выполнения команды посмотрим таблицы в базе данных с помощью команды Рисунок Удаление таблицы Как видно, таблица была успешно удалена. Удаление базы данных Необходимо удалить базу данных Для этого используем команду Для проверки корректности выполнения команды посмотрим таблицы в базе данных с помощью команды Рисунок Удаление базы данных Как видно, база данных была успешно удалена. Удаление пользователя Необходимо удалить пользователя Для этого предварительно необходимо удалить все привилегии с ;
35;15;помощью команды затем удалим самого пользователя, используя команду Чтобы проверить корректность выполнения команды, необходимо посмотреть весь список пользователей с помощью команды Рисунок Удаление пользователя Как видно, пользователь успешно удален. Выводы: в ходе выполнения лабораторной работы были изучены команды и система привилегий А также осуществлена установка и администрирование сервера на примере сервера и настройка его параметров безопасности. Была создана база данных В данной базе данных была создана таблица содержащая четыре поля: и автоинкрементируемое поле которое позволит более гибко оперировать содержимым таблицы например, связывать между собой несколько таблиц). В данную таблицу были ;
35;16;добавлены записи. Был создан новый непривилегированный пользователь В целях обеспечения безопасности прав доступа к ресурсам севера базы данных его привилегии были ограничены следующим образом: пользователю разрешен только просмотр записей остальных баз данных, имеющихся в файловой системе и разрешено добавление и просмотр таблицы От лица пользователя в таблице были осуществлены следующие выборки: выборка по полю и выборка с сортировкой. Была произведена попытка удаления записей и таблицы, что позволило убедиться в том, что настроенные права действительно ограничивают действия пользователя. От лица привилегированного пользователя была удалена таблица база данных и пользователь ;
36;0;Цель работы: изучить и научиться настраивать изолированную программную среду ИПС) на автономном автоматизированном рабочем месте АРМ) пользователя средствами операционной системой для защиты информации от несанкционированного доступа НСД). Используемое программное обеспечение: операционная система Теоретические сведения Изолированная программная среда ИПС АРМ предназначена для ограничения возможностей пользователя по запуску программ, доступу к файлам, изменению параметров операционной системы ОС). Настройка замкнутой программной среды обеспечивает возможность запуска только заданного набора программ и/или процессов для пользователя, т.е. исключает возможность запускать ему собственные, не разрешенные явно администратором, задачи. Редактор реестра в является своеобразным хранилищем» системы, которое содержит ;
36;1;в себе настройки и параметры, как самой операционной системы, так и различных программ, установленных в ней, а также многого другого, необходимого для работы Редактор реестра содержит список его главных разделов корневых ключей). Внутри них содержатся все значения реестра: раздел, содержащий типы файлов, их расширения и информацию. раздел, содержащий настройки текущего пользователя, вошедшего в Именно с ним осуществляться работа по настройке ППС. раздел, содержащий конкретную информацию об установленном оборудовании, настройках программного обеспечения и другую информацию. Эти настройки используются для всех пользователей компьютера. раздел, содержащий информация обо всех пользователях компьютера профилях). раздел, ;
36;2;содержащий подробности о текущей конфигурации аппаратных средств компьютера. Структура реестра строго иерархична и имеет четкое построение. Основная его составная часть это ключи или параметры), в которых и хранится вся информация в нашем примере это ключ с названием Каждый параметр реестра отвечает за определенное свойство системы. Ключи с данными о смежных настройках компьютера объединены в разделы, которые, в свою очередь, являются подразделами более крупных разделов и т.д. Параметры ключи) реестра бывают нескольких видов параметры двоичные, строковые и многострочные параметры и др.) в зависимости от сведений, которые в них содержатся. Информацию с ;
36;3;этих ключей считывает главным образом во время запуска, поэтому для того чтобы внесенные в реестр изменения вступили в силу, нужно перезагрузить компьютер. Раздел в который необходимо вносить изменения, отвечает за настройки экрана, рабочего стола и т.д. Создание раздела производится через свойства раздела Изменения в реестр вносятся путем создания определенных ключей и задания им нужных параметров, чтобы в результате была установлена ИПС. Для применения параметра необходимо изменить установленное по умолчанию значение параметра на После того, как все параметры добавлены, можно экспортировать всю директорию в отдельный файл, для удобства работы с реестром ;
36;4;путем редактирование отдельного файла. Настройка изолированной программной среды на АРМ Для анализа динамики изменений зафиксируем исходный вид меню Пуск» и рабочего стола АРМ. Рисунок Рабочий стол Рисунок Меню Пуск" Редактирование параметров реестра Чтобы открыть редактор реестра нужно нажать сочетанием клавиш а после ввести в окно поиска: Рисунок Открытие редактора реестра Раздел реестра Рисунок Редактор реестра Далее перейдем в раздел реестра Для этого в редакторе реестра переместимся по следующим каталогам: Рисунок Раздел Создание раздела Создадим раздел с целью настройки экрана, рабочего стола и т.д. Для его создания необходимо кликнуть правой кнопкой ;
36;5;по выбрать создать, выбрать раздел и присвоить имя Рисунок Создание раздела Рисунок Новый раздел Создание параметра Создадим в разделе новый параметр типа Данные типа это данные, представленные целым числом байта, бита). Присвоим имя созданному параметру и установим его значение равным Этот параметр позволяет скрыть все элементы на рабочем столе с целью ограничения действия пользователя в установке лишних ярлыков на рабочем столе. Для создания необходимо кликнуть правой кнопкой по выбрать создать, выбрать параметр бита и присвоить имя Для установки необходимо дважды кликнуть по параметру и в открывшемся окне изменения параметра установить ;
36;6;требуемое значение: Рисунок Создание параметра Рисунок Изменение значения параметра Рисунок Установленное значение Теперь можно увидеть изменения: Рисунок Рабочий стол после изменений Таким образом, ключ реестра не удаляет ярлыки и значки с рабочего стола пользователя, но запрещает их отображение. Пользователь не может редактировать содержимое рабочего стола, а также выносить на него свои ярлыки. Это необходимо, так как Аналогичным образом настроим все остальные параметры раздела Создание параметра Создадим параметр с целью скрытия пункта меню Выполнить» кнопки Пуск. Создание параметра Создадим параметр с целью скрытия пункта меню Найти» кнопки Пуск. Создание параметра Создадим ;
36;7;параметр с целью скрытия пункта меню Документы» кнопки Пуск. Создание параметра Создадим параметр с целью скрытия пункт меню Избранное» кнопки Пуск. Создание параметра Создадим параметр с целью скрытия пунктов меню Принтеры» и Панель управления» из меню Настройка» кнопки Пуск. Создание параметра Создадим параметр с целью скрытия пункта из меню Настройки кнопки Пуск. Создание параметра Создадим параметр с целью скрытия Панели задач» и меню Пуск из меню Настройка» кнопки Пуск. Создание параметра Создадим параметр с целью скрытия пункта Рабочий стол из меню Настройка кнопки Пуск. Создание параметра Создадим параметр с целью ;
36;8;запрета контекстного меню кнопки Пуск Создание параметра Создадим параметр с целью очистки недавно открытых документов. Создание параметра Создадим параметр с целью очистки списка недавно открытых документов при выходе. Создание параметра Создадим параметр с целью запрета контекстного меню для Панели задач. Создание параметра Создадим параметр с целью запрета пункта войства папок» из Меню настройка кнопки Пуск. Создание параметра Создадим параметр с целью запрета контекстного меню по правой клавише мыши на Рабочем столе. Создание параметра Создадим параметр с целью запрета настройки вида конкретных папок Меню Вид команда Настроить вид папки. После создания ;
36;9;всех параметров и установки значений раздел имеет вид: Рисунок Созданные параметры Экспорт директории Необходимо экспортировать директорию для сохранения значений параметров реестра в файл с целью возможности возврата к настроенным параметрам на данном АРМ и ускоренной настройки других АРМ. Для этого необходимо выделить раздел реестра в меню выбрать файл, выбрать экспорт и место сохранения в данном случае Рисунок Экспорт Рисунок Файл Рисунок Содержимое файла Оценка изменений Оценим изменения после настройки параметров реестра. Рисунок Было Рисунок Стало Как видно, из меню Пуск» скрылись пункты меню Панель управления» и Устройства и принтеры». Скрытие ;
36;10;было настроено параметрами и Пункт Выполнить” меню Пуск скрыт, а доступ через сочетание клавиш приводит к ошибке результат применения ключа Рисунок Ошибка при После применения настроек ключа реестра из поиска нельзя увидеть и зайти в реестр в режим редактирования. Однако это по-прежнему можно сделать из Панель же управления доступна при поиске: Рисунок Редактор реестра из поиска Рисунок Редактор реестра из Рисунок Панель управления из поиска Редактирование реестра для ограничения функционала Панели управления» Создадим следующие разделы: Подробные шаги для создания раздела были описаны выше. После создания получено: Рисунок Создание новых разделов ;
36;11;Аналогичным образом создадим следующие ключи: Создание ключа Создадим параметр в с целью блокировки настройки пункта Экран» в панели управления в целях обеспечения безопасности, так как настройками панели управления должен заниматься администратор, и удобства пользователя. Создание ключа Создадим параметр в с целью запрета изменения фонового изображения рабочего стола, чтобы пользователь не мог установить на АРМ собственные обои, которые, например, будут включать изображение пароля от какой-то базы данных, с которой работает пользователь вынесенное на рабочий стол поскольку пользователь не может его запомнить). Сравним результаты до изменения значений параметров и после: Рисунок Настройка ;
36;12;экрана до изменений Рисунок Настройка экрана после изменений Рисунок Настройка обоев до изменений Рисунок Настройка обоев после изменений Теперь пользователю недоступно изменение масштабирования экрана, а также появилось предупреждение о том, что некоторые параметры данной вкладки изменены системным администратором. Соответственно, и отменить данные ограничения также может только системный администратор. Пользователю также недоступно изменение фона рабочего стола, соответствующий пункт неактивен, а также появилось предупреждение о том, что некоторые параметры данной вкладки изменены системным администратором. Соответственно, и отменить данные ограничения также может только системный администратор. Отключим возможность использования Панели управления» с целью ограничения ;
36;13;возможности пользователя вносить изменения в систему. Для этого воспользуемся настройкой параметра Убедимся в том, что у пользователя нет доступа к панели управления даже через поисковую строку: Рисунок Панель управления Рисунок Доступа к панели управления нет Редактирование реестра для закрытия меню кнопки Пуск» от редактирования Закрытие меню кнопки Пуск» от редактирования используется для того, чтобы зафиксировать доступные для работы пользователя приложения в соответствии с политикой конфиденциальности предприятия. Для этого следует: в разделе был ранее создан ключ Сравним изменения: Рисунок До изменений Рисунок После изменений Как видно, теперь меню кнопки Пуск» закрыто ;
36;14;от редактирования. Выводы: в ходе выполнения лабораторной работы были изучены и настроена изолированная программная среда ИПС) на автономном автоматизированном рабочем месте АРМ) пользователя средствами операционной системой для защиты информации от несанкционированного доступа НСД). Был создан раздел с целью настройки экрана, рабочего стола и т.д. В рамках раздела были настроены следующие ключи: Ключ с целью скрытия пункта меню Выполнить» кнопки Пуск. Ключ с целью скрытия пункта меню Найти» кнопки Пуск. Ключ с целью скрытия пункта меню Документы» кнопки Пуск. Ключ с целью скрытия пункт меню Избранное» кнопки Пуск. Ключ с целью ;
36;15;скрытия пунктов меню Принтеры» и Панель управления» из меню Настройка» кнопки Пуск. Ключ с целью скрытия пункта из меню Настройки кнопки Пуск. Ключ с целью скрытия Панели задач» и меню Пуск из меню Настройка» кнопки Пуск. Ключ с целью скрытия пункта Рабочий стол из меню Настройка кнопки Пуск. Ключ с целью запрета контекстного меню кнопки Пуск Ключ с целью очистки недавно открытых документов. Ключ с целью очистки списка недавно открытых документов при выходе. Ключ с целью запрета контекстного меню для Панели задач. Ключ с целью запрета пункта войства папок» из ;
36;16;Меню настройка кнопки Пуск. Ключ с целью запрета контекстного меню по правой клавише мыши на Рабочем столе. Ключ с целью запрета настройки вида конкретных папок Меню Вид команда Настроить вид папки. Была экспортирована директорию с целю сохранения значений параметров реестра в файл и возможности возврата к настроенным параметрам на данном АРМ и ускоренной настройки других АРМ. В рамках ограничения функционала Панели управления был создан ключ в созданном разделе с целью блокировки настройки пункта Экран» в панели управления в целях обеспечения безопасности, так как настройками панели управления должен заниматься администратор. Также ;
36;17;был создан ключ в разделе с целью запрета изменения фонового изображения рабочего стола, чтобы пользователь не мог установить на АРМ собственные обои, которые, например, будут включать изображение пароля от какой-то базы данных, с которой работает пользователь вынесенное на рабочий стол поскольку пользователь не может его запомнить). В дальнейшем была рассмотрена возможность отключения возможности использования панели управления с целью ограничения возможности пользователя вносить изменения в систему. Для этого был настроен ключ Для закрытия меню Пуск от редактирования с целью фиксирования доступных для работы пользователя приложений в соответствии с политикой конфиденциальности предприятия ;
36;18;был создан ключ ;
37;0;Цель работы: рассчитать риск информационной безопасности корпоративной информационной системы на основе модели угроз и уязвимостей. Теоретические положения Анализ рисков ИС Целью анализа рисков является оценка угроз и уязвимостей, возможного ущерба, учитывая уровень защищенности информационной системы. Анализ рисков это то, с чего должно начинаться построение политики информационной безопасности ИБ) ИС Он включает в себя мероприятия по обследованию безопасности ИС, целью которых является определение того, какие активы ИС и от каких угроз надо защищать, а также, в какой степени те или иные активы нуждаются в защите В процессе анализа рисков проводятся следующие ;
37;1;работы: идентификация и определение ценности всех активов в рамках выбранной области деятельности идентификация угроз и уязвимостей для идентифицированных активов оценка рисков для возможных случаев успешной реализации угроз информационной безопасности в отношении идентифицированных активов выбор критериев принятия рисков подготовка плана обработки рисков. Основные понятия и допущения модели Базовые угрозы информационной безопасности нарушение конфиденциальности, нарушение целостности и отказ в обслуживании. Ресурс любой контейнер, предназначенный для хранения информации, подверженный угрозам информационной безопасности сервер, рабочая станция, переносной компьютер). Свойствами ресурса являются: перечень угроз, воздействующих на него, и критичность ресурса. Угроза действие, которое потенциально может ;
37;2;привести к нарушению безопасности. Свойством угрозы является перечень уязвимостей, при помощи которых может быть реализована угроза. Уязвимость это слабое место в информационной системе, которое может привести к нарушению безопасности путем реализации некоторой угрозы. Свойствами уязвимости являются: вероятность простота) реализации угрозы через данную уязвимость и критичность реализации угрозы через данную уязвимость. Критичность ресурса ущерб, который понесет компания от потери ресурса. Задается в уровнях количество уровней может быть в диапазоне от до или в деньгах. Критичность реализации угрозы степень влияния реализации угрозы на ресурс, т.е. как сильно реализация угрозы повлияет на работу ;
37;3;ресурса. Задается в процентах. Вероятность реализации угрозы через данную уязвимость в течение года степень возможности реализации угрозы через данную уязвимость в тех или иных условиях. Указывается в процентах. Максимальное критичное время простоя значение времени максимального простоя, которое является критичным для организации. Т.е. ущерб, нанесенный организации при простаивании ресурса в течение критичного времени простоя, максимальный. При простаивании ресурса в течение времени, превышающего критичное, ущерб, нанесенный организации, не увеличивается. Структурная схема закрытого» и открытого» контура ИС Современные ИС предусматривают закрытый» и открытый» контуры обработки, хранения и передачи информации. В закрытом» контуре, который ;
37;4;может иметь различные классы защищенности, обрабатывается конфиденциальная информация с различным грифом секретности, а в открытом» контуре открытая информация. Обобщенная схема информационных потоков в ИС: Рисунок Обобщенная схема информационных потоков Идентификация активов, определяющих функциональность ИС аппаратные ресурсы закрытого» сервер БД, СКЗИ, однонаправленный МЭ, оборудование ЛВС, АРМ пользователей) контура и открытого» контура сервер БД, сервер, внешний МЭ, оборудование ЛВС, АРМ пользователей) информационные ресурсы закрытого» и открытого» контура БД) программные ресурсы закрытого» и открытого» контура ОС, СУБД, прикладное ПО) людские ресурсы имидж организации. Построение модели угроз и уязвимостей для ИС Уровень приемлемого риска ;
37;5;остаточный риск») принимаем равным от предполагаемого ущерба по ресурсу. Аппаратные ресурсы Таблица Модель угроз для аппаратных ресурсов Ресурс Критичность ресурса Угрозы Уязвимости Сервер закрытого контура у.е. Неавторизованное проникновение нарушителя внутрь охраняемого периметра Отсутствие регламента доступа в помещения с ресурсами, содержащими ценную информацию Отсутствие системы видеонаблюдения Неавторизованная модификация информации в системе электронной почты, хранящейся на ресурсе Отсутствие авторизации для внесения изменений в систему электронной почты Отсутствие регламента работы с системой криптографической защиты электронной корреспонденции Разглашение конфиденциальной информации сотрудниками организации Отсутствие соглашений о конфиденциальности Распределение атрибутов безопасности ключи доступа, шифрования) между несколькими ;
37;6;доверенными сотрудниками Сервер открытого контура у.е. Угроза некорректного использования функционала программного и аппаратного обеспечения Отсутствие настроек авторизации пользователей Слабая система хранения паролей Угроза доступа неавторизированных пользователей к файловой системе Отсутствие настроек авторизации пользователей Слабая технология защиты файловой системы Угроза длительного удержания вычислительных ресурсов пользователями Слабый механизм балансировки нагрузки Отсутствие настроек авторизации пользователей МЭ открытого контура у.е. Отказ в обслуживании Отсутствие резервного межсетевого экрана Низкая пропускная способность межсетевого экрана Разглашение текущей конфигурации устройства Разглашение текущей конфигурации устройства Отсутствие системы аутентификации Неавторизованный доступ к настройке МЭ Отсутствие настроек авторизации пользователей Использование устаревших ;
37;7;алгоритмов аутентификации для хранения паролей СКЗИ закрытого контура у.е. Отказ в обслуживании Отсутствие межсетевого экрана Отсутствие аутентификации при подключении к зашифрованному каналу Угроза анализа криптографических алгоритмов и их реализации Использование слабых криптографических алгоритмов Наличие ошибок в программном коде криптографических средств Неограниченный доступ нарушителя к информации Использование слабых или устаревших криптографических алгоритмов Отсутствие соглашения о конфиденциальности Однонаправленный МЭ у.е. Отказ в обслуживании Отсутствие резервный межсетевой экран Низкая пропускная способность шлюза Реализация атаки путем возможного подключения к закрытому каналу Отсутствие криптографических средств, применяемых к передаваемой информации Отсутствие контроля доступа к закрытому каналу ;
37;8;Угроза перехвата привилегированного потока Наличие ошибок в программном коде криптографических средств Отсутствие аутентификации при подключении к закрытому каналу Оборудование ЛВС открытого контура у.е. Перехват передаваемых сообщений Неправильная конфигурация средств криптографических средств защиты информации Использование алгоритмов шифрования с недостаточной длиной ключа Модификация и удаление передаваемых сообщений Отсутствие алгоритмов аутентификации Использование устаревшего алгоритма аутентификации Прослушивание привилегированного трафика Отсутствие криптографической защиты, применяемой к пакетам данных Отсутствие контроля доступа к защищенному каналу Оборудование ЛВС закрытого контура у.е. Прослушивание привилегированного трафика Отсутствие криптографической защиты, применяемой к пакетам данных Отсутствие контроля доступа к защищенному каналу Модификация ;
37;9;и удаление передаваемых сообщений Отсутствие алгоритмов аутентификации Использование устаревшего алгоритма аутентификации Неправильная конфигурация средств Перехват передаваемых сообщений криптографических средств защиты информации Отсутствие регламента смены пароля Информационные ресурсы Таблица Модели угроз для информационных ресурсов Ресурс Критичность Угрозы Уязвимости БД у.е. Открытые резервные копии баз данных Отсутствие аудита резервных копий Отсутствие шифрование резервных копий Получение конфиденциальных данных Отсутствие шифрования данных Отсутствие разграничения прав доступа Программные ресурсы Таблица Модели угроз для программных ресурсов Ресурс Критичность Угрозы Уязвимости ОС у.е. Угроза несанкционированного доступа Некорректная настройка прав доступа Перебор паролей Сканирование файловой системы Ошибки администрирования ;
37;10;системы СУБД у.е. Применение инъекций Отсутствие правил фильтрации запросов Угроза несанкционированного доступа Некорректная настройка прав доступа Использование устаревших алгоритмов аутентификации для хранения паролей Прикладное ПО у.е. Неавторизованный доступ к ПО Отсутствие разграничения прав доступа Отказ в обслуживании Ошибки разработчиков Задание вероятности и критичности для каждой угрозы Аппаратные ресурсы Таблица Задание вероятности и критичности для аппаратных ресурсов Угроза/Уязвимость Вероятность реализации угрозы через данную уязвимость в течение года Критичность реализации угрозы через уязвимость Сервер закрытого контура Угроза Уязвимость Угроза Уязвимость Угроза Уязвимость Угроза Уязвимость Угроза Уязвимость Угроза Уязвимость Сервер открытого контура Угроза ;
37;11;Уязвимость Угроза Уязвимость Угроза Уязвимость Угроза Уязвимость Угроза Уязвимость Угроза Уязвимость МЭ открытого контура Угроза Уязвимость Угроза Уязвимость Угроза Уязвимость Угроза Уязвимость Угроза Уязвимость Угроза Уязвимость СКЗИ закрытого контура Угроза Уязвимость Угроза Уязвимость Угроза Уязвимость Угроза Уязвимость Угроза Уязвимость Угроза Уязвимость Однонаправленный МЭ Угроза Уязвимость Угроза Уязвимость Угроза Уязвимость Угроза Уязвимость Угроза Уязвимость Угроза Уязвимость Оборудование ЛВС открытого контура Угроза Уязвимость Угроза Уязвимость Угроза Уязвимость Угроза Уязвимость Угроза Уязвимость Угроза Уязвимость Оборудование ЛВС закрытого контура Угроза Уязвимость Угроза Уязвимость Угроза Уязвимость Угроза Уязвимость Угроза Уязвимость Угроза Уязвимость Информационные ресурсы Таблица ;
37;12;Задание вероятности и критичности для информационных ресурсов Угроза/Уязвимость Вероятность реализации угрозы через данную уязвимость в течение года Критичность реализации угрозы через уязвимость БД Угроза Уязвимость Угроза Уязвимость Угроза Уязвимость Угроза Уязвимость Программные ресурсы Таблица Задание вероятности и критичности для программных ресурсов Угроза/Уязвимость Вероятность реализации угрозы через данную уязвимость в течение года Критичность реализации угрозы через уязвимость ОС Угроза Уязвимость Угроза Уязвимость Угроза Уязвимость Прикладное ПО Угроза Уязвимость Угроза Уязвимость СУБД Угроза Уязвимость Угроза Уязвимость Угроза Уязвимость Расчёт уровня угрозы по уязвимости и уровня угрозы по всем уязвимостям, через которые реализуется ;
37;13;данная угроза Уровень угрозы показывает, насколько критичным является воздействие данной угрозы на ресурс с учетом вероятности ее реализации. Вычисляется одно значение для суммарной угрозы). Получается значение уровня угрозы по уязвимости в интервале от до а) для режима с одной базовой угрозой где критичность реализации угрозы, вероятность реализации угрозы через данную уязвимость Расчет уровень угрозы по всем уязвимостям, через которые реализуется данная угроза а) для режима с одной базовой угрозой Аппаратные ресурсы Таблица Расчёт уровня угрозы по уязвимости и уровня угрозы по всем уязвимостям для аппаратных ресурсов Угроза/Уязвимость Уровень угрозы, Уровень ;
37;14;угрозы по всем уязвимостям, через которые реализуется данная угроза, Сервер закрытого контура Угроза Уязвимость Угроза Уязвимость Угроза Уязвимость Угроза Уязвимость Угроза Уязвимость Угроза Уязвимость Сервер открытого контура Угроза Уязвимость Угроза Уязвимость Угроза Уязвимость Угроза Уязвимость Угроза Уязвимость Угроза Уязвимость МЭ открытого контура Угроза Уязвимость Угроза Уязвимость Угроза Уязвимость Угроза Уязвимость Угроза Уязвимость Угроза Уязвимость СКЗИ закрытого контура Угроза Уязвимость Угроза Уязвимость Угроза Уязвимость Угроза Уязвимость Угроза Уязвимость Угроза Уязвимость Однонаправленный МЭ Угроза Уязвимость Угроза Уязвимость Угроза Уязвимость Угроза Уязвимость Угроза Уязвимость Угроза Уязвимость Оборудование ЛВС открытого контура Угроза Уязвимость Угроза ;
37;15;Уязвимость Угроза Уязвимость Угроза Уязвимость Угроза Уязвимость Угроза Уязвимость Оборудование ЛВС закрытого контура Угроза Уязвимость Угроза Уязвимость Угроза Уязвимость Угроза Уязвимость Угроза Уязвимость Угроза Уязвимость Информационные ресурсы Таблица Расчёт уровня угрозы по уязвимости и уровня угрозы по всем уязвимостям для информациорнных ресурсов Угроза/Уязвимость Уровень угрозы, Уровень угрозы по всем уязвимостям, через которые реализуется данная угроза, БД Угроза Уязвимость Угроза Уязвимость Угроза Уязвимость Угроза Уязвимость Программные ресурсы Таблица Расчёт уровня угрозы по уязвимости и уровня угрозы по всем уязвимостям для программных ресурсов Угроза/Уязвимость Уровень угрозы, Уровень угрозы по всем уязвимостям, через ;
37;16;которые реализуется данная угроза, ОС Угроза Уязвимость Угроза Уязвимость Угроза Уязвимость Прикладное ПО Угроза Уязвимость Угроза Уязвимость СУБД Угроза Уязвимость Угроза Уязвимость Угроза Уязвимость Расчет общего уровня угроз и риска каждого ресурса Рассчитать общий уровень угроз по ресурсу а) для режима с одной базовой угрозой Рассчитать риск ресурса а) для режима с одной базовой угрозой где критичность ресурса для одной базовой угрозы. Задается в деньгах или уровнях. Аппаратные ресурсы Таблица Расчет общего уровня угроз и риска для аппаратных ресурсов Угроза/Уязвимость Общий уровень угроз по ресурсу Риск ресурса для режима с ;
37;17;одной общей угрозой Сервер закрытого контура Угроза Уязвимость Угроза Уязвимость Угроза Уязвимость Угроза Уязвимость Угроза Уязвимость Угроза Уязвимость Сервер открытого контура Угроза Уязвимость Угроза Уязвимость Угроза Уязвимость Угроза Уязвимость Угроза Уязвимость Угроза Уязвимость МЭ открытого контура Угроза Уязвимость Угроза Уязвимость Угроза Уязвимость Угроза Уязвимость Угроза Уязвимость Угроза Уязвимость СКЗИ закрытого контура Угроза Уязвимость Угроза Уязвимость Угроза Уязвимость Угроза Уязвимость Угроза Уязвимость Угроза Уязвимость Однонаправленный МЭ Угроза Уязвимость Угроза Уязвимость Угроза Уязвимость Угроза Уязвимость Оборудование ЛВС открытого контура Угроза Уязвимость Угроза Уязвимость Угроза Уязвимость Угроза Уязвимость Угроза Уязвимость Угроза Уязвимость Оборудование ;
37;18;ЛВС закрытого контура Угроза Уязвимость Угроза Уязвимость Угроза Уязвимость Угроза Уязвимость Угроза Уязвимость Угроза Уязвимость Информационные ресурсы Таблица Расчет общего уровня угроз и риска для информационных ресурсов Угроза/Уязвимость Общий уровень угроз по ресурсу Риск ресурса для режима с одной общей угрозой БД Угроза Уязвимость Угроза Уязвимость Угроза Уязвимость Угроза Уязвимость Программные ресурсы Таблица Расчет общего уровня угроз и риска для программных ресурсов Угроза/Уязвимость Общий уровень угроз по ресурсу Риск ресурса для режима с одной общей угрозой ОС Угроза Уязвимость Угроза Уязвимость Угроза Уязвимость Прикладное ПО Угроза Уязвимость Угроза Уязвимость СУБД ;
37;19;Угроза Уязвимость Угроза Уязвимость Угроза Уязвимость Контрмеры Аппаратные ресурсы Ввести систему видеонаблюдения в серверных Составить соглашение о конфиденциальности для сотрудников Ввести ролевую систему доступа на сервере Установить резервный межсетевой экран в открытой зоне Настроить аутентификацию при удаленном и консольном подключении ко всем устройствам Поставить межсетевой экран на защищенный канал Настроить аутентификацию при подключении к зашифрованному каналу Повысить пропускную способность шлюза Настроить более современные алгоритмы шифрования Увеличить длину ключей шифрования. Информационные ресурсы Ведение аудита резервных копий Ведение шифрования резервных копий Ведение шифрования данных, хранимых на БД Разграничение прав доступа, введение ролевую ;
37;20;систему доступа Программные ресурсы Разграничение прав доступа, введение ролевую систему доступа Ввести ограниченное количество попыток входа и минимальный и максимальный срок действия пароля Вести аудит системы Введение правил фильтрации запросов Настроить более современные алгоритмы шифрования Регулярное обновление ПО и ОС Задание вероятности и критичности для каждой угрозы с учетом контрмер Аппаратные ресурсы Таблица Задание вероятности и критичности для аппаратных ресурсов с учетом контрмер Угроза/Уязвимость Вероятность реализации угрозы через данную уязвимость в течение года Критичность реализации угрозы через уязвимость Сервер закрытого контура Угроза Уязвимость Угроза Уязвимость Угроза Уязвимость Угроза Уязвимость Угроза ;
37;21;Уязвимость Угроза Уязвимость Сервер открытого контура Угроза Уязвимость Угроза Уязвимость Угроза Уязвимость Угроза Уязвимость Угроза Уязвимость Угроза Уязвимость МЭ открытого контура Угроза Уязвимость Угроза Уязвимость Угроза Уязвимость Угроза Уязвимость Угроза Уязвимость Угроза Уязвимость СКЗИ закрытого контура Угроза Уязвимость Угроза Уязвимость Угроза Уязвимость Угроза Уязвимость Угроза Уязвимость Угроза Уязвимость Однонаправленный МЭ Угроза Уязвимость Угроза Уязвимость Угроза Уязвимость Угроза Уязвимость Угроза Уязвимость Угроза Уязвимость Оборудование ЛВС открытого контура Угроза Уязвимость Угроза Уязвимость Угроза Уязвимость Угроза Уязвимость Угроза Уязвимость Угроза Уязвимость Оборудование ЛВС закрытого контура Угроза Уязвимость Угроза Уязвимость Угроза Уязвимость Угроза Уязвимость ;
37;22;Угроза Уязвимость Угроза Уязвимость Информационные ресурсы Таблица Задание вероятности и критичности для информационных ресурсов с учетом контрмер Угроза/Уязвимость Вероятность реализации угрозы через данную уязвимость в течение года Критичность реализации угрозы через уязвимость БД Угроза Уязвимость Угроза Уязвимость Угроза Уязвимость Угроза Уязвимость Программные ресурсы Таблица Задание вероятности и критичности для программных ресурсов с учетом контрмер Угроза/Уязвимость Вероятность реализации угрозы через данную уязвимость в течение года Критичность реализации угрозы через уязвимость ОС Угроза Уязвимость Угроза Уязвимость Угроза Уязвимость Прикладное ПО Угроза Уязвимость Угроза Уязвимость СУБД Угроза Уязвимость Угроза Уязвимость Угроза Уязвимость Повторный ;
37;23;расчёт уровня угрозы по уязвимости и уровня угрозы по всем уязвимостям, через которые реализуется данная угроза с учетом контрмер Аппаратные ресурсы Таблица Расчёт уровня угрозы по уязвимости и уровня угрозы по всем уязвимостям для аппаратных ресурсов с учетом контрмер Угроза/Уязвимость Уровень угрозы, Уровень угрозы по всем уязвимостям, через которые реализуется данная угроза, Сервер закрытого контура Угроза Уязвимость Угроза Уязвимость Угроза Уязвимость Угроза Уязвимость Угроза Уязвимость Угроза Уязвимость Сервер открытого контура Угроза Уязвимость Угроза Уязвимость Угроза Уязвимость Угроза Уязвимость Угроза Уязвимость Угроза Уязвимость МЭ открытого контура Угроза Уязвимость Угроза Уязвимость Угроза ;
37;24;Уязвимость Угроза Уязвимость Угроза Уязвимость Угроза Уязвимость СКЗИ закрытого контура Угроза Уязвимость Угроза Уязвимость Угроза Уязвимость Угроза Уязвимость Угроза Уязвимость Угроза Уязвимость Однонаправленный МЭ Угроза Уязвимость Угроза Уязвимость Угроза Уязвимость Угроза Уязвимость Угроза Уязвимость Угроза Уязвимость Оборудование ЛВС открытого контура Угроза Уязвимость Угроза Уязвимость Угроза Уязвимость Угроза Уязвимость Угроза Уязвимость Угроза Уязвимость Оборудование ЛВС закрытого контура Угроза Уязвимость Угроза Уязвимость Угроза Уязвимость Угроза Уязвимость Угроза Уязвимость Угроза Уязвимость Информационные ресурсы Таблица Расчёт уровня угрозы по уязвимости и уровня угрозы по всем уязвимостям для информационных ресурсов с учетом контрмер Угроза/Уязвимость Уровень ;
37;25;угрозы, Уровень угрозы по всем уязвимостям, через которые реализуется данная угроза, БД Угроза Уязвимость Угроза Уязвимость Угроза Уязвимость Угроза Уязвимость Программные ресурсы Таблица Расчёт уровня угрозы по уязвимости и уровня угрозы по всем уязвимостям для программных ресурсов с учетом контрмер Угроза/Уязвимость Уровень угрозы, Уровень угрозы по всем уязвимостям, через которые реализуется данная угроза, ОС Угроза Уязвимость Угроза Уязвимость Угроза Уязвимость Прикладное ПО Угроза Уязвимость Угроза Уязвимость СУБД Угроза Уязвимость Угроза Уязвимость Угроза Уязвимость Повторный расчет общего уровня угроз и риска каждого ресурса с учетом контрмер Аппаратные ресурсы Таблица Расчет общего ;
37;26;уровня угроз и риска для аппаратных ресурсов с учетом контрмер Угроза/Уязвимость Общий уровень угроз по ресурсу Риск ресурса для режима с одной общей угрозой Сервер закрытого контура Угроза Уязвимость Угроза Уязвимость Угроза Уязвимость Угроза Уязвимость Угроза Уязвимость Угроза Уязвимость Сервер открытого контура Угроза Уязвимость Угроза Уязвимость Угроза Уязвимость Угроза Уязвимость Угроза Уязвимость Угроза Уязвимость МЭ открытого контура Угроза Уязвимость Угроза Уязвимость Угроза Уязвимость Угроза Уязвимость Угроза Уязвимость Угроза Уязвимость СКЗИ закрытого контура Угроза Уязвимость Угроза Уязвимость Угроза Уязвимость Угроза Уязвимость Угроза Уязвимость Угроза Уязвимость Однонаправленный МЭ Угроза Уязвимость Угроза Уязвимость ;
37;27;Угроза Уязвимость Угроза Уязвимость Угроза Уязвимость Угроза Уязвимость Оборудование ЛВС открытого контура Угроза Уязвимость Угроза Уязвимость Угроза Уязвимость Угроза Уязвимость Угроза Уязвимость Угроза Уязвимость Оборудование ЛВС закрытого контура Угроза Уязвимость Угроза Уязвимость Угроза Уязвимость Угроза Уязвимость Угроза Уязвимость Угроза Уязвимость Информационные ресурсы Таблица Расчет общего уровня угроз и риска для информационных ресурсов с учетом контрмер Угроза/Уязвимость Общий уровень угроз по ресурсу Риск ресурса для режима с одной общей угрозой БД Угроза Уязвимость Угроза Уязвимость Угроза Уязвимость Угроза Уязвимость Программные ресурсы Таблица Расчет общего уровня угроз и риска для программных ресурсов ;
37;28;с учетом контрмер Угроза/Уязвимость Общий уровень угроз по ресурсу Риск ресурса для режима с одной общей угрозой ОС Угроза Уязвимость Угроза Уязвимость Угроза Уязвимость Прикладное ПО Угроза Уязвимость Угроза Уязвимость СУБД Угроза Уязвимость Угроза Уязвимость Угроза Уязвимость Расчет эффективности введения контрмер Таблица Расчет эффективности введения контрмер Ресурс Эффективность Аппаратные ресурсы Сервер закрытого контура Сервер открытого контура МЭ открытого контура СКЗИ закрытого контура Однонаправленный МЭ Оборудование ЛВС открытого контура Оборудование ЛВС закрытого контура Программные ресурсы Операционная система СУБД Прикладное ПО Информационные ресурсы БД Выводы: в ходе выполнения лабораторной работы построена модель ;
37;29;угроз и уязвимостей для аппаратных, информационных и программных ресурсов ИС. Проведена оценка риска по каждому ресурсу. После принятия контрмер уровень риска по каждому из ресурсов заметно снизился. Достигнут уровень эффективности снижения риска до приемлемого уровня в Оценка рисков необходимо, чтобы выявить существующие риски и оценить их величину. Принятие контрмер необходимо, т.к они уменьшают уровень риска, а, значит, снижают возможность нарушения целостности, конфиденциальности и доступности информации, а также снизить убытки и простой системы. ;
38;0;Цель работы: рассчитать риск информационной системы ИС) на основе модели информационных потоков. Теоретические положения Метод оценки рисков информационной системы на основе модели информационных потоков позволяет оценить защищенность каждого вида информации. Метод оценки рисков базируется на построении модели ИС организации. Для этого необходимо проанализировать защищенность и архитектуру ИС. Специалист по ИБ, привлекая владельца менеджера) ИС используя вопросники, интервью, документацию, инструменты автоматического сканирования), должен подробно описать архитектуру сети: все аппаратные компьютерные) ресурсы, на которых хранится ценная информация сетевые группы, в которых находятся ресурсы системы т.е. физические связи ресурсов друг с другом) отделы, ;
38;1;к которым относятся ресурсы виды ценной информации ущерб для каждого вида ценной информации по трем видам угроз бизнес-процессы, в которых обрабатывается информация пользователей группы пользователей), имеющих доступ к ценной информации класс группы пользователей доступ группы пользователей к информации характеристики этого доступа вид и права) средства защиты информации средства защиты рабочего места группы пользователей. Исходя из полученных данных строится полная модель ИС организации, на основе которой проводится оценки рисков для каждого ресурса по угрозе нарушения конфиденциальности», целостности» и доступности». Алгоритм оценки рисков позволяет получить следующие данные: реестр ресурсов значения риска для ;
38;2;каждого ценного ресурса организации значения риска для ресурсов после задания контрмер остаточный риск) эффективность контрмер рекомендации экспертов. Составление структурно-функциональной схемы ИС Современные ИС строятся, как правило, на архитектуре клиент-сервер» с применением технологии виртуальных серверов и предусматривают закрытый» и открытый» контуры обработки, хранения и передачи информации. В закрытом» контуре, который может иметь различные классы защищённости, обрабатывается конфиденциальная информация с различным грифом секретности, а в открытом» контуре открытая информация. При этом сертифицированными средствами однонаправленной передачи информации обеспечивается только односторонняя передача информации из открытого» контура в закрытый», т.е. передача информации в закрытый» контур ;
38;3;из открытого» осуществляется через однонаправленный межсетевой экран МЭ). Внешнее взаимодействие ИС с корпоративными системами осуществляется через закрытый» контур с применением сертифицированных средств криптографической защиты информации СКЗИ) с шифрованием информации. Взаимодействие открытого» контура с открытыми» контурами корпоративной ИС осуществляется через Интернет с применением сертифицированного внешнего МЭ. С логической точки зрения структуру сети можно представить в виде трех отделов, технического, финансового и управляющего руководство организации), каждый из которых имеет доступ к серверам как открытого», так и к закрытого» контура. Также в организации имеется несколько сотрудников, работающих удаленно соответственно, эти пользователи имеют доступ ;
38;4;к обоим контурам, а также к сети Интернет по Следует понимать, что во всех трех отделах также имеется несколько сотрудников, и их группировка произведена для удобства восприятия схемы. Рисунок Структурно-функциональная схема ИС Обозначения на структурной схеме соответствуют: ШТ шифрованный с помощью средства криптографической защиты информации трафик НШТ нешифрованный трафик технология организации защищенного канала для подключения удалённого сотрудника к ресурсам серверов открытого» контура через сеть общего пользования например, сеть Интернет и/или мобильные сети). Пунктирными линиями обозначены логические связи, показывающие работу отделов организации с ресурсами серверов открытого и закрытого» контура, а также ;
38;5;доступа к ним удалённого сотрудника и группы пользователей. Определения веса ресурса Определим вес средств защиты каждого аппаратного ресурса, средств защиты каждого вида информации, хранящемся на нем, а также ПО с указанием веса каждого средства. Таблица Вес ресурса Тип средства защиты Средство защиты Вес средства защиты Средства защиты закрытого контура Средства физической защиты Д,К] Контроль доступа в помещение, где расположен ресурс физическая охрана, дверь с замком, специальный пропускной режим в помещение) К] Система наблюдения видеонаблюдение, сенсоры и т.д.) за объектом Средства локальной защиты Ц] Настроенная политика аудита учет всех действий на ;
38;6;сервере, в т. ч. авторизация, выход из учетной записи, модификации данных) К, Ц] Отсутствие дисководов и портов исключение возможности использования внешних носителей с предположительно вредоносным кодом и/или выгрузки информации) Средства корпоративной сетевой защиты Д] Межсетевой экран К, Ц] Система антивирусной защиты Ц] Система обнаружения и предотвращения утечек система) Средства резервирования и контроля целостности Д, Ц] Средства создания резервной копии каждые три дня) Ц] Аппаратная система контроля целостности Средства защиты открытого контура Средства физической защиты К,Д] Контроль доступа в помещение, где расположен ресурс физическая охрана, дверь с замком, специальный пропускной режим ;
38;7;в помещение) К] Система наблюдения видеонаблюдение, сенсоры и т.д.) за объектом Средства локальной защиты Ц] Настроенная политика аудита учет всех действий на сервере, в т. ч. авторизация, выход из учетной записи, модификации данных) К, Ц] Отсутствие дисководов и портов исключение возможности использования внешних носителей с предположительно вредоносным кодом и/или выгрузки информации) Средства корпоративной защиты Д] Межсетевой экран К, Ц] Система антивирусной защиты Ц] Система обнаружения и предотвращения утечек система) Средства резервирования и контроля целостности Д, Ц] Средства создания резервной копии резервная копия создается каждые три дня в соответствии с политикой ;
38;8;безопасности организации) Ц] Аппаратная система контроля целостности Средства защиты информации Средство локальной защиты Ц] Использование средств криптографической защиты информации Д] Распределение прав доступа к информации в соответствии с матрицей доступа К, Ц] Наличие соглашений о конфиденциальности исключение разглашения конфиденциальной информации сотрудниками организации) Средства резервирования и контроля целостности Д, Ц] Средства создания резервной копии резервная копия создается каждые три дня в соответствии с политикой безопасности организации) Ц] Аппаратная система контроля целостности Средства защиты рабочих мест Средства физической защиты К, Д] Контроль доступа в помещение, где расположен ресурс физическая охрана, дверь с ;
38;9;замком) К] Система наблюдения видеонаблюдение, сенсоры и т.д.) за объектом Средства локальной защиты К, Ц] Наличие соглашений о конфиденциальности исключение разглашения конфиденциальной информации сотрудниками организации) Д] Настроенная локальная политика безопасности на каждом рабочем месте распределение прав доступа, парольная политика, аудит действий пользователя) К, Ц] Отсутствие дисководов и портов Ц] Средства антивирусной защиты антивирусный монитор) Средства персональной сетевой защиты К, Ц] Система криптозащиты электронной почты Д, К] Система криптозащиты электронной почты Д угрозе Доступности К угрозе Конфиденциальности Ц угрозе Целостности. Описание типов и прав доступа сотрудников Приведем сводную таблицу с описанием ;
38;10;видов доступа локальный или удаленный) и прав доступа чтение, запись, удаление) для каждого пользователя групп пользователей, если речь идет об отделах). Также добавим отдельную графу, в которую вынесем нужно или нет конкретному пользователю отделам) соединение. Предположим, что управляющий отдел периодически контролирует деятельность других отделов необходимо наличие двух информационных потоков от руководства к открытому и закрытому контурам. Удаленному сотруднику предоставлен только доступ к открытому серверу. Технический и финансовый отделы собирают информацию о работе организации, каждый свою, поэтому и им необходимо взаимодействовать с обоими контурами. В целях безопасности запретим информационным потокам право ;
38;11;на удаление, а для всех потоков, что идут через закрытый сервер еще и запись, во избежание уничтожения и модификации информации что может привести к торможению рабочего процесса организации и к финансовым и человек/часовым потерям). Таблица Тип и права доступа Информационный поток Вид доступа Права доступа соединение Количество человек Руководство организации Сервер закрытого контура Локальный Чтение, запись, удаление Не требуется Руководство организации Сервер открытого контура Локальный Чтение, запись, удаление Не требуется Технический отдел Сервер закрытого контура Локальный Чтение, запись, удаление Не требуется Технический отдел Сервер открытого контура Локальный Чтение, запись, удаление ;
38;12;Не требуется Финансовый отдел Сервер закрытого контура Локальный Чтение Не требуется Финансовый отдел Сервер открытого контура Локальный Чтение, запись Не требуется Удаленный сотрудник Сервер открытого контура Удаленный Чтение, запись Да Доступ в сети Интернет Приведем сводную таблицу для трех имеющихся отделов организации управляющий, технический, финансовый), в которой определим необходимость или ее отсутствие) доступа к сети интернет для всех пользователей этих групп. Предположим, что управляющий отдел руководство организации) периодически контролирует деятельность других отделов, а также осуществляет решение различных вопросов, связанных с деятельностью организации в целом следовательно, данному отделу требуется доступ к ;
38;13;сети Интернет. Технический отдел контролирует работоспособность системы в целом, а также имеет возможность связываться с руководством организации при необходимости посредством электронной почты), поэтому данному отделу также требуется доступ к сети Интернет. Финансовый отдел, ввиду особой ценности, обрабатываемой им информации, в целях повышения безопасности доступа к сети интернет не имеет. Таблица Доступ сети Интернет Отдел Доступ к сети Интернет Руководство организации Есть Технический отдел Есть Финансовый отдел Нет Определение ущерба организации при реализации угроз ИБ для каждого информационного потока Приведем сводную таблицу, в которой перечислим ущерб организации, который возникнет в случае ;
38;14;реализации угроз ИБ для каждого информационного потока. Таблица Ущерб при реализации угроз ИБ Информационный поток Конфиденциальность у.е. в год) Доступность у.е. в час) Целостность у.е. в год) Руководство организации Сервер закрытого контура Руководство организации Сервер открытого контура Технический отдел Сервер закрытого контура Технический отдел Сервер открытого контура Финансовый отдел Сервер закрытого контура Финансовый отдел Сервер открытого контура Удаленный сотрудник Сервер открытого контура Расчет рисков по угрозе нарушения конфиденциальности» Расчет коэффициентов защищенности Для каждого информационного потока рассчитывается коэффициент локальной либо удаленной защищенности информации, хранящейся на ресурсе, в зависимости от типа доступа. ;
38;15;Если доступ локальный, то рассчитывается только коэффициент локальной защищенности информации. Если доступ удаленный, то рассчитывается коэффициент удаленной защищенности информации, хранящейся на ресурсе и коэффициент локальной защищенности рабочего места пользователя. Коэффициент локальной защищенности информации рассчитывается, если доступ к информации в данном информационном потоке локальный. Он равен сумме весов средств физической и локальной защиты информации. Учитываются все средства физической защиты и средства локальной защиты информации, обеспечивающие защиту информации по угрозе конфиденциальность». Коэффициент удаленной защищенности информации на ресурсе рассчитывается, если доступ к информации в данном информационном потоке удаленный. Он необходим для того, чтобы ;
38;16;учесть сетевые средства защиты, и равен сумме весов средств корпоративной сетевой защиты информации межсетевой экран, серверная антивирусная защита). Коэффициент локальной защищенности рабочего места пользователя группы пользователей) рассчитывается только при удаленном доступе к информации. Он равен сумме весов средств физической, локальной и персональной сетевой защиты информации. Для дальнейших расчетов по каждому потоку из трех коэффициентов выбирается наименьший коэффициент защищенности НК). Таблица Расчет наименьших коэффициентов для информационных потоков Информационный поток Коэффициент локальной защищенности информации Коэффициент удаленной защищенности информации Коэффициент локальной защищенности рабочего места НК Руководство организации Сервер закрытого контура Руководство организации Сервер ;
38;17;открытого контура Технический отдел Сервер закрытого контура Технический отдел Сервер открытого контура Финансовый отдел Сервер закрытого контура Финансовый отдел Сервер открытого контура Удаленный сотрудник Сервер открытого контура Учет наличия доступа через При локальном доступе не учитывается, поскольку локальная сеть не используется для передачи информации. При удалённом доступе через к наименьшему коэффициенту защищенности потока прибавляется вес шлюза Это сетевое устройство повышает защищённость информации. При этом от наименьшего коэффициента переходят к результирующему: РК НК+20 или РК НК+0. Таблица Расчет результирующих коэффициентов для информационных потоков Информационный поток НК Вес соединения Результирующий коэффициент Руководство ;
38;18;организации Сервер закрытого контура Руководство организации Сервер открытого контура Технический отдел Сервер закрытого контура Технический отдел Сервер открытого контура Финансовый отдел Сервер закрытого контура Финансовый отдел Сервер открытого контура Удаленный сотрудник Сервер открытого контура Расчёт итогового коэффициента защищённости Далее от результирующего коэффициента РК) переходят к итоговому коэффициенту ИК) защищенности. Рассчитывается он следующим образом: если количество пользователей и у группы нет доступа в Интернет, то ИК=1/РК если количество человек и у группы пользователей нет доступа в Интернет, то ИК=N/РК если группа пользователей имеет доступ в Интернет, то ИК увеличивается в раза: ;
38;19;ИК=2N/РК. Если при удаленном доступе к Интернет-пользователей соединение не используется Интернет заведен на компьютер, а не на сервер), то для них итоговый коэффициент защищенности ИК) умножается на в силу отсутствия зашиты шлюза ИК=4N/РК. Таблица Расчет итогового коэффициента защищенности Информационный поток РК Количество человек в группе Наличие Интернет- соединения Итоговый коэффициент защищенности ИК) Руководство организации Сервер закрытого контура Да ИК=2N/РК) Руководство организации Сервер открытого контура Технический отдел Сервер закрытого контура да ИК=2N/РК) Технический отдел Сервер открытого контура Финансовый отдел Сервер закрытого контура Нет ИК=N/РК) Финансовый отдел Сервер открытого контура Удаленный сотрудник ;
38;20;Да ИК=2N/РК) Сервер открытого контура Расчет итоговой вероятности Чтобы получить итоговую вероятность ИВ), необходимо сначала определить базовую вероятность БВ) реализации угрозы нарушения конфиденциальности и умножить её на ИК: ИВ=БВ×ИК. Базовая вероятность БВ реализации угрозы К» определяется на основе метода экспертных оценок. Группа экспертов определяет БВ для каждой информации для каждого потока). БВ может задать владелец информации. Промежуточная вероятность ПВ) вычисляется как: ПВ=ИБВ×ИК. Итоговая вероятность ИВ ИВ1)(1 ИВ2)… ИВ𝑁)), как суммарная по нескольким группам пользователей. Таблица Расчет итоговой вероятности Информационный поток БВ ИБВ ИК ПВ ИВ Закрытый контур Руководство организации Сервер ;
38;21;закрытого контура Технический отдел Сервер закрытого контура Финансовый отдел Сервер закрытого контура Открытый контур Руководство организации Сервер открытого контура Технический отдел Сервер открытого контура Финансовый отдел Сервер открытого контура Удаленный сотрудник Сервер открытого контура Итоговая базовая вероятность ИБВ) одинакова для всех потоков, поскольку к информации имеется доступ через Интернет. Если на ресурсе расположены несколько видов информации, причем к некоторым из них осуществляется доступ через Интернет группами анонимных, авторизованных или мобильных Интернет-пользователей), то угрозы, исходящие от этих групп пользователей, могут повлиять и на другие виды информации. Следовательно, это необходимо учесть. Если ;
38;22;на одном из ресурсов, находящемся в сетевой группе, хранится информация, к которой осуществляют доступ указанные группы пользователей, то это учитывается аналогично для всех видов информации, хранящихся на всех ресурсах, входящих в сетевую группу. В реальной информационной системе все ресурсы, взаимосвязанные между собой, оказывают друг на друга влияние. Т.е. злоумышленник, проникнув на один ресурс информационной системы например, получив доступ к информации ресурса), может без труда получить доступ к ресурсам, физически связанным со взломанным. Расчёт риска по угрозе нарушение конфиденциальности» для каждой информации Риск по угрозе конфиденциальность» для каждой информации рассчитывается как ;
38;23;произведение итоговой вероятности на ущерб. Таблица Расчет риска Информационный поток ИВ Ущерб Значение риска Закрытый контур Руководство организации Сервер закрытого контура Технический отдел Сервер закрытого контура Финансовый отдел Сервер закрытого контура Открытый контур Руководство организации Сервер открытого контура Технический отдел Сервер открытого контура Финансовый отдел Сервер открытого контура Удаленный сотрудник Сервер открытого контура Расчёт риска по угрозе нарушение конфиденциальности» для ресурса Риск для ресурса, на котором хранится несколько видов информаций равен сумме рисков по всем видам информации. Так как основными ресурсами в организации являются сервер закрытого контура и сервер открытого ;
38;24;контура, то риски для данных ресурсов рассчитываются как сумма рисков по всем информационным потокам к этому ресурсу. Таблица Расчет риска для ресурса Информационный поток Значение риска для информации Значение риска для ресурса Закрытый контур Руководство организации Сервер закрытого контура Технический отдел Сервер закрытого контура Финансовый отдел Сервер закрытого контура Открытый контур Руководство организации Сервер открытого контура Технический отдел Сервер открытого контура Финансовый отдел Сервер открытого контура Удаленный сотрудник Сервер открытого контура Расчет рисков по угрозе нарушения доступности» Расчет коэффициентов защищенности Расчеты производятся аналогичным образом, однако теперь рассматриваются средства, закрывающие данный ;
38;25;тип угрозы угрозы доступности. Таблица Расчет коэффициентов защищенности Информационный поток Коэффициент локальной защищенности информации Коэффициент удаленной защищенности информации Коэффициент локальной защищенности рабочего места НК Руководство организации Сервер закрытого контура Руководство организации Сервер открытого контура Технический отдел Сервер закрытого контура Технический отдел Сервер открытого контура Финансовый отдел Сервер закрытого контура Финансовый отдел Сервер открытого контура Удаленный сотрудник Сервер открытого контура Учет наличия доступа через Расчеты производятся аналогичным образом, как и для типа угрозы конфиденциальность», однако теперь рассматриваются средства, закрывающие данный тип угрозы угрозы доступности. Таблица Учет наличия доступа через Информационный поток ;
38;26;НК Вес соединения Результирующий коэффициент Руководство организации Сервер закрытого контура Руководство организации Сервер открытого контура Технический отдел Сервер закрытого контура Технический отдел Сервер открытого контура Финансовый отдел Сервер закрытого контура Финансовый отдел Сервер открытого контура Удаленный сотрудник Сервер открытого контура Расчёт итогового коэффициента защищённости Расчеты производятся аналогичным образом, как и для типа угрозы конфиденциальность», однако теперь рассматриваются средства, закрывающие данный тип угрозы угрозы доступности. Таблица Расчет итогового коэффициента защищенности Информационный поток РК Количество человек в группе Наличие Интернет- соединения Итоговый коэффициент защищенности ИК) Руководство организации Сервер закрытого контура Да ИК=2N/РК) ;
38;27;Руководство организации Сервер открытого контура Технический отдел Сервер закрытого контура да ИК=2N/РК) Технический отдел Сервер открытого контура Финансовый отдел Сервер закрытого контура Нет ИК=N/РК) Финансовый отдел Сервер открытого контура Удаленный сотрудник Сервер открытого контура Да ИК=2N/РК) Расчет итоговой вероятности Расчеты производятся аналогичным образом, как и для типа угрозы конфиденциальность», однако теперь рассматриваются средства, закрывающие данный тип угрозы угрозы доступности. Таблица Расчет итоговой вероятности Информационный поток БВ ИБВ ИК ПВ ИВ Закрытый контур Руководство организации Сервер закрытого контура Технический отдел Сервер закрытого контура Финансовый отдел Сервер закрытого контура Открытый контур Руководство ;
38;28;организации Сервер открытого контура Технический отдел Сервер открытого контура Финансовый отдел Сервер открытого контура Удаленный сотрудник Сервер открытого контура Расчёт риска по угрозе нарушение доступности» для каждой информации Риск по угрозе доступность» для каждой информации рассчитывается как произведение итоговой вероятности на ущерб. Таблица Расчет риска Информационный поток ИВ Ущерб Значение риска Закрытый контур Руководство организации Сервер закрытого контура Технический отдел Сервер закрытого контура Финансовый отдел Сервер закрытого контура Открытый контур Руководство организации Сервер открытого контура Технический отдел Сервер открытого контура Финансовый отдел Сервер открытого контура Удаленный сотрудник Сервер открытого контура ;
38;29;Расчёт риска по угрозе нарушение доступности» для ресурса Риск для ресурса, на котором хранится несколько видов информаций равен сумме рисков по всем видам информации. Так как основными ресурсами в организации являются сервер закрытого контура и сервер открытого контура, то риски для данных ресурсов рассчитываются как сумма рисков по всем информационным потокам к этому ресурсу. Таблица Расчет риска для ресурса Информационный поток Значение риска для информации Значение риска для ресурса Закрытый контур Руководство организации Сервер закрытого контура Технический отдел Сервер закрытого контура Финансовый отдел Сервер закрытого контура Открытый контур Руководство организации ;
38;30;Сервер открытого контура Технический отдел Сервер открытого контура Финансовый отдел Сервер открытого контура Удаленный сотрудник Сервер открытого контура Расчет рисков по угрозе нарушения целостности» Расчет коэффициентов защищенности Расчеты производятся аналогичным образом, однако теперь рассматриваются средства, закрывающие данный тип угрозы угроза целостности. Таблица Расчет коэффициентов защищенности Информационный поток Коэффициент локальной защищенности информации Коэффициент удаленной защищенности информации Коэффициент локальной защищенности рабочего места НК Руководство организации Сервер закрытого контура Руководство организации Сервер открытого контура Технический отдел Сервер закрытого контура Технический отдел Сервер открытого контура Финансовый отдел Сервер закрытого контура Финансовый отдел Сервер открытого ;
38;31;контура Удаленный сотрудник Сервер открытого контура Учет наличия доступа через и средств резервирования и контроля целостности» Расчеты производятся аналогичным образом, как и для типа угрозы конфиденциальность», однако теперь рассматриваются средства, закрывающие данный тип угрозы угроза целостности. Таблица Учет наличия доступа через и средств резервирования и контроля целостности" Информационный поток НК Вес соединения Веса средств резервирования и копирования Результирующий коэффициент РК) Руководство организации Сервер закрытого контура Руководство организации Сервер открытого контура Технический отдел Сервер закрытого контура Технический отдел Сервер открытого контура Финансовый отдел Сервер закрытого контура Финансовый отдел Сервер открытого контура ;
38;32;Удаленный сотрудник Сервер открытого контура Расчёт итогового коэффициента защищённости Расчеты производятся аналогичным образом, как и для типа угрозы нарушение конфиденциальности», однако теперь рассматриваются средства, закрывающие данный тип угрозы угроза целостности. Наличие резервного копирования учитывается следующим образом: если у информации на ресурсе осуществляется резервное копирование, то вес резервного копирования прибавляется к коэффициенту защищенности. Если резервное копирование не осуществляется, и в группе пользователей, имеющей доступ к информации, разрешены запись или удаление, то итоговый коэффициент увеличивается в раза. Таблица Расчет итогового коэффициента защищенности Информационный поток РК Наличие резервного копирования Количество человек в группе ;
38;33;Наличие Интернет- соединения Итоговый коэффициент защищенности ИК) Руководство организации Сервер закрытого контура Да ИК=2N/РК) Руководство организации Сервер открытого контура Технический отдел Сервер закрытого контура да ИК=2N/РК) Технический отдел Сервер открытого контура Финансовый отдел Сервер закрытого контура Нет ИК=N/РК) Финансовый отдел Сервер открытого контура Удаленный сотрудник Сервер открытого контура Да ИК=2N/РК) Расчет итоговой вероятности Расчеты производятся аналогичным образом, как и для типа угрозы конфиденциальность», однако теперь рассматриваются средства, закрывающие данный тип угрозы угроза целостности. Таблица Расчет итоговой вероятности Информационный поток БВ ИБВ ИК ПВ ИВ Закрытый контур Руководство организации Сервер закрытого ;
38;34;контура Технический отдел Сервер закрытого контура Финансовый отдел Сервер закрытого контура Открытый контур Руководство организации Сервер открытого контура Технический отдел Сервер открытого контура Финансовый отдел Сервер открытого контура Удаленный сотрудник Сервер открытого контура Расчёт риска по угрозе нарушение целостности» для каждой информации Риск по угрозе нарушения целостности» для каждой информации рассчитывается как произведение итоговой вероятности на ущерб. Таблица Расчет риска для каждой информации Информационный поток ИВ Ущерб Значение риска Закрытый контур Руководство организации Сервер закрытого контура Технический отдел Сервер закрытого контура Финансовый отдел Сервер закрытого контура Открытый контур Руководство организации ;
38;35;Сервер открытого контура Технический отдел Сервер открытого контура Финансовый отдел Сервер открытого контура Удаленный сотрудник Сервер открытого контура Расчёт риска по угрозе нарушение целостности» для ресурса Риск для ресурса, на котором хранится несколько видов информаций равен сумме рисков по всем видам информации. Так как основными ресурсами в организации являются сервер закрытого контура и сервер открытого контура, то риски для данных ресурсов рассчитываются как сумма рисков по всем информационным потокам к этому ресурсу. Таблица Расчет риска для ресурса Информационный поток Значение риска для информации Значение риска для ресурса Закрытый контур Руководство ;
38;36;организации Сервер закрытого контура Технический отдел Сервер закрытого контура Финансовый отдел Сервер закрытого контура Открытый контур Руководство организации Сервер открытого контура Технический отдел Сервер открытого контура Финансовый отдел Сервер открытого контура Удаленный сотрудник Сервер открытого контура Выводы: в ходе выполнения практической работы был рассчитаны риски информационной системы на основе модели информационных потоков. Определен ущерб организации от реализации угроз ИБ для каждого информационного потока. Произведен расчёт рисков информационной системы на основе модели информационных потоков по угрозам нарушение конфиденциальности», целостности» и доступности». Итоговая вероятность реализации угрозы конфиденциальность» около и для серверов закрытого» ;
38;37;и открытого» контуров. Значение риска для ресурсов при этом равняется у.е. и у.е. для серверов закрытого» и открытого» контуров соответственно. Поскольку предполагаемый риск для открытого сервера больше, а для закрытого меньше, чем допустимый ущерб конфиденциальности в год в среднем это у.е. и у.е. соответственно), можно сделать вывод, что информационная система организации слабо защищена от угрозы типа конфиденциальность». В целях повышения безопасности системы следует принять дополнительные меры и усилить уже имеющиеся средства защиты на сервере открытого контура. Итоговая вероятность реализации угрозы нарушения доступности» составила около и для серверов закрытого» и открытого» ;
38;38;контуров. Значение риска для ресурсов при этом равняется у.е. и у.е. для серверов закрытого» и открытого» контуров соответственно. Поскольку предполагаемый риск меньше, чем допустимый ущерб доступности в год в среднем это у.е. и у.е. соответственно), можно сделать вывод, что информационная система организации хорошо защищена от угрозы этого типа. Итоговая вероятность реализации угрозы нарушения целостности» составила около и для серверов закрытого» и открытого» контуров. Значение риска для ресурсов при этом равняется у.е. и у.е. для серверов закрытого» и открытого» контуров соответственно. Поскольку предполагаемый риск меньше допустимого ущерба целостности» в год в ;
38;39;среднем это у.е. и у.е. соответственно), можно сделать вывод, что информационная система организации хорошо защищена от угрозы этого типа. ;
39;0;Цель работы: необходимо изучить описание принципов работы, конструкцию и методику применения нелинейных локаторов при противодействии техническим каналам утечки информации. Описание принципа работы нелинейного локатора Нелинейный локаторы предназначены для выявления негласно установленных электронных средств съема информации. Нелинейные локаторы позволяют обнаруживать как простейшие ЗУ вне зависимости от их рабочего состояния включено выключено). Любое устройство для негласного получения информации является в первую очередь электронным устройством, в элементную базу которого входят микросхемы, диоды, транзисторы и т.д. Для этих элементов характерен нелинейный вид вольтамперной характеристики, которая описывает протекающий через полупроводники электрический ток. Эта нелинейная связь ;
39;1;приводит к возникновению на выходе полупроводникового элемента переменных напряжений. Так называемых гармоник, с определенными частотами. Локатор посылает зондирующий сигнал, высокочастотную электромагнитную волну, и проверяет наличие отраженных сигналов. Если переизлученные сигналы будут обнаружены, значит в зоне излучения локатора имеется электроника с полупроводниковыми элементами. В результате в спектре отражённого сигнала, кроме основной частоты появляются ее гармоники с частотами и т.д. Сам процесс преобразования не зависит от состояния РЭУ: активное включенное) или пассивное выключенное), но коэффициент преобразования, а, следовательно, и мощность сигнала гармоник, являются функцией состояния объекта. При активном режиме объекта поиска мощность ;
39;2;переизлученного на гармониках сигнала возрастает. Характеристики Сегодня существуют различные модели нелинейных локаторов, у которых можно выделить следующие характеристики: Рабочая частота зондирующего сигнала Мощность передатчика и режим излучения Режим работы передатчика Размеры, форма и поляризация антенн Точность определения местоположения объекта. Частота Все основные типы локаторов используют следующие частоты: Мгц для обследования грунта, влажных сред и бетонных конструкций. Позволяет выявить электронные объекты средних размеров. Мгц для обследования жилых и офисных помещений, а также людей. Выявляет самые миниатюрные устройства. Мгц для выявления электронных устройств на расстоянии с точным определением их местоположения. Мощность Так ;
39;3;называемая средняя мощность нелинейных локаторов при непрерывном излучении составляет от до Вт. Пиковая мощность в импульсном режиме работы составляет от до мВт. В зависимости от параметра мощности локатора определяется глубина исследования поверхности. На сегодняшний день стандартом является средняя мощность в мВт. Режим работы Нелинейные локаторы делятся на локаторы с непрерывным и импульсным излучением. Сегодня большинство современных устройств обладают возможностью работать в обоих режимах. У каждого режима есть свои преимущества. Разумеется, производители решили взять самое лучшее от этих режимов. Так импульсный режим потребляет меньше тока. Устройство излучает и принимает сигналы с ;
39;4;частотой, достаточной для анализа сигнала человеком, и выключает приемо-передатчик на достаточно длительные интервалы. Эта особенность позволяет уменьшить токопотребление и увеличить время работы. Непрерывный режим позволяет реализовать возможность демодуляции сигнала или позволить проанализировать спектр отраженного сигнала. Антенны В локаторах, предназначенных для работы в помещениях, чаще применяется антенна с поляризацией в форме круга. Такая антенна позволяет охватить большую площадь исследуемой поверхности. Благодаря этому повышается эффективность выявления электронных компонентов. Точность Используемые практически во всех современных локаторах размеры антенн позволяют достигать точности до нескольких сантиметров. Например, для локатора Лорнет Стар это см. Методика применения ;
39;5;для противодействия техническим каналам утечки При выполнении поисковых мероприятий с помощью НЛ оператор должен последовательно выполнить три основные функции: обнаружение, определение местоположения и идентификацию ПП. Обнаружение Для проведения первого этапа поисковых мероприятий обнаружения ЗУ, оператору необходимо проделать следующие действия: включив НЛ, обнаружить и по возможности устранить источники мешающих сигналов установить максимальный уровень чувствительности приёмного устройства и максимальный уровень передатчика зондирующего сигнала провести контроль помещения на наличие мощных помеховых объектов с расстояния примерно метр, при этом назначение объектов должно быть точно установлено, и они должны быть либо удалены из помещения, либо ;
39;6;не приниматься во внимание при дальнейшем поиске. Следует учитывать, что эти помеховые объекты могут находиться в соседних комнатах и на других этажах, которые целесообразно осмотреть после удаления из комнаты источников мощных помех повторно повторить осмотр стен, потолков, мебели и приборов с расстояния см и меньше, в ходе осмотра отметить подозрительные зоны. Определение местонахождения Определение местоположения ЗУ осуществляется путем оценки уровня и пеленга сигнала отклика. Пеленг направление, соответствующее максимальному уровню принимаемого сигнала. Следует учитывать, что зондирующие и отраженные сигналы переотражаются близлежащими объектами. Эффективными рефлекторами являются зеркала, металлические плиты, сетки, арматура и ;
39;7;т.д. При их облучении можно регистрировать пер отражённые сигналы от линейных отражателей, находящихся в том числе за спиной оператора. Для определения точного местоположения ЗУ необходимо: снизить уровень излучаемой мощности и чувствительность приемника перемещая антенну около подозрительных зон, анализировать показания светового индикатора и частоту тонального сигнала определить направление прихода отраженного сигнала максимального уровня, взять пеленг по ориентации антенны определить точное местоположение, приступить к идентификации объекта. Для исключения ошибки при сравнении показаний индукторов необходимо по мере достижения любым из светодиодных столбцов максимальной высоты уменьшить чувствительность приёмника или снижать мощность передатчика так, чтобы ;
39;8;засвеченный шлейф не доходил на сегмента до предела шкалы. Идентификация Ложные срабатывания нелинейного локатора Кроме полупроводников искусственного происхождения, существуют также полупроводники естественного происхождения: металл-окисел-металл или МОМ-диод. Возникают они на металлических соединениях. Наиболее часто помехи встречаются в металлических каркасах быстровозводимых перегородок, арматуре железобетонных конструкций, оконных проемах, подвесных потолках и соединениях электроустановочных изделий. Даже канцелярские скрепки и монеты образуют окисные пленки между собой и фиксируются локатором как настоящий полупроводник. Именно это и является ложным срабатыванием. Из-за различия в нелинейных характеристиках полупроводникового и ложного соединений отклики и гармоник будут иметь разную интенсивность: при ;
39;9;облучении полупроводника отклик на второй гармонике сильнее, при облучении ложного соединения наоборот. Пропуск закладного устройства При проведении поисковых мероприятий вероятность обнаружения или не обнаружения) закладных устройств напрямую зависит от возможностей используемого оборудования и наличия у поисковой бригады практического опыта по работе с ним. Возможен пропуск закладного устройства при поиске его с помощью НЛ в следующих ситуациях: Изделие выполнено в корпусе, надежно изолирующем электронику от воздействий зондирующего сигнала. Если сигнал не получен элементом схемы, то соответственно, и откликов от него нельзя получить. На сегодняшний день такие изделия не так часто встречаются, ;
39;10;но все же они присутствуют на рынке специальных технических средств СТС) и нельзя исключать возможность их применения. Как пример можно привести несколько разработанных в России цифровых диктофонов в экранированных корпусах. Изделие установлено в электронное средство, легально размещенное в проверяемом помещении например, радиозакладка в элементе питания кварцевых часов). Способов обнаружения этих средств несколько: визуальный осмотр, рентгенография, сравнение с проверенным аналогом, Изделие установлено в сложной помеховой обстановке. Например, в железобетонной стене за сеткой-рабицей возможна установка электронного стетоскопа) выявление таких средств весьма сложно, так как НЛ получает смесь сигналов закладки и коррозийности сетки-рабицы. ;
39;11;При определенной ширине металлических конструкций например, балки) зондирующий сигнал может отразиться от нее и не дойти до закладки. Выявление металлодетектором покажет прямую из металла, проходящую вдоль стены. Объект идентифицируется как балка. Способы выявления контроль за строительством объекта, постоянный мониторинг возможных технических каналов утечки информации. Отсутствие в закладном устройстве, расположенном в проверяемом помещении, электронной составляющей, расположенной в зоне действия НЛ например, микрофон типа СОМ, звуковод на удаленном окончании которого расположен микрофон с высококачественным усилителем. Способы обнаружения– тщательный визуальный осмотр проверяемого помещения. Выводы: в ходе выполнения лабораторной работы были изучены принципы работы, ;
39;12;конструкция и методика применения нелинейных локаторов при противодействии техническим каналам утечки информации. ;
4;0;Вариант задания: Схема данных имеет вид: Рисунок Схема данных Создание группы Рисунок Создание группы Создание админа и пользователей Рисунок Создание Рисунок Создание Рисунок Создание Рисунок Создание Рисунок Создание Добавление созданных пользователей в группы Пользователь будет добавлен как админ, остальные пользователи и будут добавлены в группу Рисунок Участие в группах пользователя Рисунок Участие в группах пользователя Рисунок Участие в группах пользователя Рисунок Участие в группах пользователя Рисунок Участие в группах пользователя Задание разрешений для группы Рисунок Разрешение группы для таблицы Предмет Рисунок Разрешение группы для таблицы Абитуриенты_Предмет Задание разрешений для ПЗ_3 ;
4;1;Дополнительно может выполнять один из многотабличных запросов. Рисунок Разрешение на выполнение многотабличного запроса Напомним, что запрос формирует выборку тех абитуриентов, которые за индивидуальное достижение получают баллов. Задание разрешений для ПЗ_5 Дополнительное может обновлять данные в родительской таблице и выполнять отчет с вычисляемыми полями. Рисунок Обновление данных таблицы Предмет Рисунок Выполнение отчета с вычисляемым полем Проверка Проверим, что любой участник группы может вставлять записи в родительскую таблицу и удалять из дочерней. Для этого войдем как участник группа Успешно добавлена запись в родительскую таблицу предмет Рисунок Добавление записи Удаление же записи в ;
4;2;родительской таблице невозможно: Рисунок Удаление записи Теперь проверим выполнение разрешений для дочерней таблицы абитуриенты_предметы. Как видно, добавление новой записи невозможно: Рисунок Добавление записи в таблицу абитуриенты_предметы Попробуем удалить запись: Рисунок Удаление записи Запись из дочерней таблицы успешно удалена. Теперь проверим выполнение дополнительных разрешений для пользователя группы Попробуем выполнить многотабличный запрос Рисунок Многотабличный запрос Теперь попробуем выполнить этот запрос, но уже от имени другого участника группы, например, Рисунок Многотабличный запрос Как видно дополнительное разрешения для участника группы выполняется. Теперь проверим выполнение дополнительного разрешения для участника Попробуем создать отчет с вычисляемым полем: ;
4;3;Рисунок Отчет Отчет успешно сформирован. Повторим эти же действия, но уже от имени участника группы, например, Рисунок Отчет Попробуем обновить данные таблицы Предмет в качестве пользователя Исходные данные: Рисунок Исходные данные таблицы Предмет Данные после обновления: Рисунок Данные после обновления Эти же действия попробуем выполнить от лица, например, Рисунок Попытка обновить записи Таким образом, все заданные разрешения выполнены. ;
40;0;Цель работы: Изучить методы противодействия техническим средствам добывания информации. Изучить принцип работы нелинейного локатора, и порядок действий при работе с данным техническим средством. Ход выполнения работы: Физические принципы работы нелинейного локатора Способность нелинейного локатора обнаруживать радиоэлектронные устройства основана на следующем. Любые радиоэлектронные устройства РЭУ), независимо от размера и функционального назначения, состоят из печатных плат с проводниками, которые представляют для зондирующего сигнала локатора набор элементарных антенн вибраторов. В разрыв отдельных проводников включены полупроводниковые элементы: диоды, транзисторы, микросхемы. В результате облучения РЭУ зондирующим сигналом на частоте на его полупроводниковых элементах через элементарные ;
40;1;антенны наводится переменная ЭДС. В силу нелинейного характера вольт-амперной характеристики ВАХ) элементов РЭУ переменный сигнал высокой частоты локатора претерпевает нелинейное преобразование в набор гармоник, частоты которых равны кратному целому числу зондирующей частоты локатора и т.д.). С помощью тех же самых проводников печатной платы элементарных антенн) весь спектр, включающий сигналы как на основной частоте так и на частотах гармоник и т.д., переизлучается в эфир. Приемник локатора, принимая любую высшую гармонику переотраженного зондирующего сигнала локатора, устанавливает наличие в зоне облучения РЭУ. Так как амплитуда сигнала на гармонике резко убывает с увеличением ее ;
40;2;номера, то в нелинейных локаторах в основном используют ю и реже ю гармоники. Коэффициент преобразования энергии зондирующего сигнала в энергию высших гармоник очень мал, что относит нелинейные локаторы к системам ближнего действия. Существенное влияние на величину коэффициента преобразования оказывают значения мощности и частоты зондирующего сигнала локатора. Зависимость коэффициента преобразования от мощности зондирующего сигнала в первом приближении с точностью до повторяет структуру ВАХ полупроводниковых элементов. Следовательно, на процесс преобразования влияет не величина средней мощности, а пиковая импульсная) мощность сигнала. Сам процесс преобразования не зависит от состояния РЭУ: активное включенное) или пассивное ;
40;3;выключенное), но коэффициент преобразования, а, следовательно, и мощность сигнала гармоник, являются функцией состояния объекта. При активном режиме объекта поиска мощность переизлученного на гармониках сигнала возрастает. Наличие нелинейности характерно не только для полупроводниковых элементов радиоэлектронных средств, но контактов между металлическими предметами с пленкой окислов на поверхности, например, ржавых прутьев в железобетонных плитах домов. Все металлические контакты, в том числе и ржавчина, представляют собой нелинейный элемент с неустойчивым р-n переходом, поскольку он образован путем естественного прижима двух или более поверхностей. В физике полупроводников подобная структура известна как структура металл-окисел-металл, а нелинейный элемент ;
40;4;подобной структуры называется МОМ-диод. Поэтому обнаружение й гармоники в отраженном сигнале не является достаточным условием наличия закладного устройства. Одновременный анализ й и й гармоник позволяет приближенно провести селекцию их источников: полупроводников РЭУ и других металлических элементов с полупроводниковым эффектом. Только в результате последующего обследования места облучения достоверно выявляется закладное устройство. Как правило, на индикаторном устройстве современного нелинейного локатора отображаются относительные уровни принимаемых сигналов на второй и третьей гармониках и их разница. Индикаторные устройства располагаются или на приемо-передающем блоке локаторы Омега-3" и др.), или непосредственно на антенной штанге локаторы Энвис" и ;
40;5;др.). В нелинейных локаторах в основном используются передающие антенны с линейной поляризацией и приемные антенны с круговой поляризацией. Проникающая глубина зондирующего сигнала зависит от мощности и частоты излучения. Вследствие увеличения затухания электромагнитной волны в среде распространения с повышением частоты зондирующего сигнала с ростом частоты наблюдается экспоненциальный рост затухания) и вследствие физической природы процесса преобразования частоты полупроводниковыми приборами, связанной с их частотными свойствами, и в частности с граничной рабочей частотой, уровень мощности преобразованного отраженного сигнала тем выше, чем ниже частота зондирующего сигнала локатора. Но для излучений с более низкой частотой ухудшаются ;
40;6;возможности локатора по локализации места нахождения нелинейности, так как при приемлемых размерах его антенны расширяется ее диаграмма направленности. В основном в нелинейных локаторах используются частоты от до МГц. При выборе частоты зондирующего сигнала необходимо учитывать и тот факт, что приемники нелинейных локаторов обладают высокой чувствительностью, поэтому на частотах приема не должно быть сигналов посторонних радиоэлектронных средств даже сравнительно небольшого уровня. В противном случае наличие мешающих сигналов значительно затрудняет процесс поиска закладных устройств. Например, в центре Москвы работа с нелинейным локатором Энвис" может быть затруднена, так как в полосе приема отраженного ;
40;7;сигнала на второй гармонике около МГц) постоянно работает мощное радиоэлектронное средство. Поэтому наиболее эффективно применение нелинейных локаторов, имеющих возможность перестройки рабочей частоты в некотором диапазоне. Например, в нелинейном локаторе фирмы предусмотрен автоматический режим выбора рабочей частота в диапазоне от до МГц. При этом в качестве рабочей выбирается частота, на второй гармонике которой наблюдается наименьший уровень помех. Состав НЛ Обычно изделие состоит из следующих блоков: Приемо-передающий блок с пультом управления, зарядным устройством и ремнем для переноски. Антенный блок. Телескопическая штанга. Сетевой блок питания. Кабель питания от сетевого блока. Аккумулятор находится внутри ;
40;8;приёмо-передающего блока) Конструктивно компоновка данных составляющих может отличаться от модели к модели, поскольку вариантов НЛ существует достаточно много. Теоретические основы нелинейной локации Антенна нелинейного локатора НЛ) облучает объект для определения наличия в нем электронных компонентов. Когда ВЧ сигнал облучает полупроводниковые соединения диоды, транзисторы и т.д.), он возвращается на гармонических частотах с определенными уровнями, благодаря нелинейным характеристикам соединения. Однако ложные срабатывания также могут иметь при этом место, из-за того, что места соединения двух различных металлов или коррозионные металлические конструкции также вызывают гармонический отраженный сигнал вследствие своих нелинейных характеристик. Такие соединения мы ;
40;9;будем называть ложными. На рис.1 представлены вольт-амперные характеристики полупроводникового и ложного соединений. Рис.1. Вольт-амперные характеристики полупроводникового и ложного соединений. Из-за различия в нелинейных характеристиках полупроводникового и ложного соединений, отклики й и й гармоник будут иметь различную интенсивность. Когда НЛ облучает полупроводник, отклик на второй гармонике сильнее, чем на ей. При облучении ложного соединения наблюдается обратный эффект: отклик на ей гармонике сильнее, чем на ой. Рис.2. Сравнение уровней сигналов ой и ей гармоник при работе с НЛ слева полупроводник, справа ложное соединение). Эффект затухания Большинство специалистов основываются на эффекте затухания" при ;
40;10;распознавании полупроводникового и ложного соединения. Этот эффект проиллюстрирован на рис.3. Если вы слушаете демодулированный аудиоотклик от настоящего полупроводника, то по мере приближения к нему антенны уровень шумов будет значительно понижаться. И напротив, по мере удаления от него уровень шума начнет возрастать и постепенно вернется к нормальному. Демодулированный аудиосигнал достигает наименьшего значения непосредственно над полупроводниковым соединением и увеличивается до нормы в стороне от него. При приближении антенны НЛ к ложному соединению, аудиошум может усилиться и достигнуть своего максимального значения непосредственно над ним или в некоторых случаях слегка уменьшиться. По мере удаления ;
40;11;антенны НЛ аудиошум вернется к обычной норме. Импульсное или непрерывное излучение В зависимости от режима излучения нелинейные локаторы делят на локаторы с непрерывным и импульсным излучением. Очевидно, что чем выше мощность излучения локатора, тем глубже проникает электромагнитная волна в облучаемую поверхность, и тем больше вероятность обнаружения помещенной в стену закладки. Но большая мощность излучения на высоких частотах оказывает вредное воздействие на оператора. Для обеспечения его безопасности максимальная мощность излучения локатора в непрерывном режиме не должна превышать Вт. При импульсном режиме мощность в импульсе достигает Вт, однако, средняя мощность очень мала. ;
40;12;Например, в локаторах серии Циклон" максимальная средняя мощность составляет Вт, а локаторе Октава" от Вт до Вт. Современные нелинейные локаторы имеют возможность изменения мощности зондирующего сигнала. Например, в локаторе непрерывного излучения) мощность регулируется в пределах от мВт до Вт, в непрерывного излучения) от мВт до Вт, а в локаторе Циклон-М" импульсный) от до Вт. Причем в некоторых локаторах например, в мощность излечения устанавливается снижается) автоматически в зависимости от мощности сигнала, принимаемого на второй гармонике, и тем самым предотвращается перегрузка приемника. Приемники нелинейных локаторов с непрерывным излучением имеют чувствительность дБ, с ;
40;13;импульсным дБ и обеспечивают дальность обнаружения полупроводниковых элементов м и более. Максимальная глубина обнаружения объектов в маскирующей среде строительных конструкциях) составляет десятки сантиметров. Например, локаторы серии Циклон" обнаруживают радиоэлектронные изделия в железобетонных стенах толщиной до см, в кирпичных и деревянных стенах до см. В большинстве современных локаторов используются приемники с регулируемой чувствительностью. Например, в нелинейном локаторе Энвис" диапазон регулировки чувствительности приемника составляет дБ, а в Е дБ. Точность определения местонахождения РЭУ составляет несколько сантиметров например, в локаторах Родник" и Циклон" см). Радиолокаторы Родник-ПМ», Переход», Энвис», и др. обеспечивают дополнительный режим ;
40;14;прослушивания модулированных сигналов локатора, отраженных от полупроводниковых элементов закладок. Принцип модуляции аналогичен модуляции при высокочастотном навязывании. Современные нелинейные локаторы имеют небольшие размеры, вес и позволяют работать как от электросети, так и от автономных источников питания аккумуляторов). Например, у нелинейного локатора Омега" вес приемо-передающего блока составляет кг, а антенны со штангой кг. Вес нелинейного локатора Циклон-М" в упаковке кейсе) кг при этом вес приемо-передающего блока составляет кг). У нелинейного локатора приемо- передающий блок и антенна закреплены на одной телескопической штанге, и общий вес конструкции не превышает кг. Для удобства работы в ;
40;15;этом локаторе используются беспроводные инфракрасные наушники. Ряд закладных устройств выполняются по МОП- технологии, в экранированных корпусах. Поэтому их обнаружение даже с использованием нелинейных локаторов затруднено, так как уровень переизлученных сигналов на второй и третьей гармониках незначителен. Большинство моделей НЛ, производимых в мире, используют непрерывное излучение т.е. излучают непрерывный узкополосный сигнал. Однако существуют НЛ, которые работают в импульсном режиме, что дает ряд преимуществ. Одно изних меньшее потребление тока аккумуляторных батарей при хорошей конструкциипередатчика. Таким образом, приемник принимает сигналы с частотой, приемлемойдля восприятия человеческого слуха и зрения, в то время как передатчик ;
40;16;выключается на значительные интервалы времени. Это позволяет уменьшить габариты иэнергоемкость аккумуляторных батарей и источников питания. Кроме того, для использования эффекта затухания, описанного выше, НЛ непрерывного излучения обязательно должен иметь высококачественные малошумящие усилители в приемном тракте и хороший демодулятор для обеспечения качественного аудио. Еще одним методом аудиодемодуляции сигналов является импульсное излучение. Если частота следования импульсов выше порога частотного диапазона слышимости, то в этом случае для качественной демодуляции аудио сигнала достаточно простейшего АМ демодулятора. Не имеет значения, какой тип излучения использует НЛ импульсный или непрерывный, если он прост в обращении и обеспечивает ;
40;17;хорошую аудио демодуляцию.НЛ Катран» позволяет прослушать АМ и ЧM аудио, используя импульсное излучение для амплитудной демодуляции и непрерывное для частотной, что максимально использует эффект затухания". Важно понимать, что при работе с НЛ имеют место процесса: Обнаружение нелинейного соединения. Распознавание типа соединения полупроводник или ложное). Методика работы с нелинейными локаторами При работе локатор должен иметь не только значительную дальность обнаружения, но и возможность регулировки его основных параметров как правило мощность излучения или, как в случае с Катраном» уровень интеграции цифровой обработки сигнала) для достижения необходимой глубины обнаружения в исследуемом материале. Однако, ;
40;18;не менее важно использовать методы анализа демодулированного аудио, основанные на эффекте затухания и вибрационном физическом воздействии. Для максимальной надежности хороший НЛ должен иметь несколько способов определения различия между настоящим полупроводником и ложным соединением. В Катране» реализованы: режимы импульсного и непрерывного излучения, позволяющие достичь максимальной дальности обнаружения сравнение уровней сигналов й и й гармоник а также различные способы, позволяющие отличить полупроводник от ложного соединения. В Циклоне» реализован импульсный многочастотный режим. При проведении поисковых мероприятий вероятность обнаружения или не обнаружения) закладных устройств напрямую зависит от возможностей используемого оборудования и наличия у поисковой ;
40;19;бригады практического опыта по работе с ним. Первый и главный признак наличие электронной составляющей, или в упрощении перехода, который является обязательным составным элементом любой электронной схемы. Транзистор, диод, микросхема– везде есть переход. При выполнении определенных требований особенностей установки и изготовления) возможен пропуск закладного устройства при поиске его с помощью НЛ. Примеры сложных ситуаций: Изделие выполнено в корпусе, надежно изолирующем электронику от воздействий зондирующего сигнала. Если сигнал не получен элементом схемы, то соответственно, и откликов от него нельзя получить. На сегодняшний день такие изделия не так часто встречаются, но все же ;
40;20;они присутствуют на рынке специальных технических средств СТС) и нельзя исключать возможность их применения. Как пример можно привести несколько разработанных в России цифровых диктофонов в экранированных корпусах и уже появившиеся радио- закладки с исполнением фильтрации по антенному входу с экранированием корпуса. Изделие установлено в электронное средство, легально размещенное в проверяемом помещении например, радиозакладка в элементе питания кварцевых часов). Способов обнаружения этих средств несколько: визуальный осмотр, рентгенография, сравнение с проверенным аналогом, контроль изменения различных физических параметров. Изделие установлено в сложной помеховой обстановке. Например, в железобетонной стене за сеткой-рабицей возможна установка электронного ;
40;21;стетоскопа) выявление таких средств весьма сложно, так как НЛ получает смесь сигналов закладки и коррозийности сетки-рабицы. При определенной ширине металлических конструкций например, балки) зондирующий сигнал может отразиться от нее и не дойти до закладки. Выявление металлодетектором покажет прямую из металла, проходящую вдоль стены. Объект идентифицируется как балка. Способы выявления контроль за строительством объекта, постоянный мониторинг возможных технических каналов утечки информации. Отсутствие в закладном устройстве, расположенном в проверяемом помещении, электронной составляющей, расположенной в зоне действия НЛ например, микрофон типа СОМ, звуковод на удаленном окончании которого расположен микрофон с высококачественным усилителем. Способы ;
40;22;обнаружения– тщательный визуальный осмотр проверяемого помещения. Использование естественных каналов перехвата информации радиотелефоны, вентиляционные шахты, ПЭМИН электронных средств). Способ выявления–оценка эффективности защищенности контролируемого помещения. Одной из наиболее важных характеристик НЛ является его мощность, а точнее возможности глубины регулировки мощности и чувствительности. Большой диапазон таких регулировок дает возможность эффективно проводить работы в различных условиях помеховой обстановки. В большинстве случаев приходится уменьшать мощность, чтобы не поймать», например, телевизор, расположенный за двумя стенами. Отличие коррозийного диода или МОМ-диода от перехода Если при простукивании объекта наблюдается треск, что нехарактерно при получении сигнала перехода, то обнаружен ;
40;23;МОМ-диод например, ключи, скрепки, или монеты, положенные одни на другие). Для более качественно получения отклика рекомендуется использовать резиновый молоток. Иногда после удара молотком МОМ-диод разрушается и сигнал пропадает. Например, часто в местах пересечения направляющих подвесных потолков происходит образование МОМ-диода. Достаточно легкого удара, чтобы его разрушить. Еще одной сложностью при нелинейной локации, является наличие в помещении электронных средств. В некоторых случаях нет возможности вынести из помещения оборудование и его переносят из угла в угол. В таких условиях может появиться так называемый призрак». Вы наводите антенну на стену и получаете четкий отклик, ;
40;24;который идентифицируется по всем признакам как переход. Для убедительности обнаружения направьте антенну НЛ на обнаруженный объект под другим углом. Если сигнала нет, то возможной причиной его появления может стать компьютер, стоящий в трех метрах позади. Несмотря на направленную антенну, у всех НЛ существует задний лепесток диаграммы направленности. В некоторых случаях могут быть захвачены электронные средства, расположенные в четырех метрах позади. Передвиньте электронику в другое место, и, если сигнал пропал, то это призрак», то есть прием сигнала полученного из-за наличия обратного лепестка диаграммы направленности. Направив антенну на объект, с двух разных ;
40;25;точек, можно определить, находится он непосредственно за стеной или на удалении. Возможно, получение сигнала отклика при наводке зондирующего сигнала на проводные линии, в окончании которых находятся электронные средства. Например, Вы можете поймать ретранслятор или телевизор, в который вставлена антенна, и сигнал наводится по коаксиальному кабелю. Достаточно выдернуть проводник из электронного устройства и сигнал пропадет. Вывод: Выполнение данной теоретической лабораторной работы дало понимание физических принципов работы нелинейных локаторов, было дано объяснение различий между импульсными НЛ и НЛ постоянной мощности. Также был разобран процесс работы с НЛ. Кроме этого были обозначены различные ;
40;26;трудности и особенности, которые могут возникнуть у оператора во время поиска электронных закладных устройств. ;
41;0;Цель работы: Ознакомление с работой аппаратуры обнаружения оптических приборов и видеокамер. Ход выполнения работы: Принцип обнаружения скрытых видеокамер Обнаружение оптических прицельно-наблюдательных приспособлений обеспечивается за счет эффекта отражения луча или блика». Этот эффект возникает, когда оптическое устройство освещается узконаправленным пучком света по оси оптического устройства или близко к ней, как показано на Рис. Рис. Принцип действия обнаружителя оптических устройств Яркость отраженного луча, как правило, на несколько порядков выше яркости диффузных источников отраженного света, то есть непосредственно объектов, техники и местных предметов. Эффект будет возникать независимо от конструкции прицела и от того, ;
41;1;что находится за ним. В большинстве случаев обнаружители оптических устройств оснащаются инфракрасными лазерными излучателями и устройством наблюдения блика. Лазерные излучатели могут быть непрерывного и импульсного действия. В приборах первого типа мощный лазер непрерывного действия, совмещенный с прибором ночного видения. Импульсные устройства совмещаются с инфракрасной видеокамерой и сложной логикой обработки сигнала, уменьшающей вероятность ложного обнаружения. Инфракрасная лазерная подсветка используется, в основном, с целью предотвращения обнаружения снайпером средств обнаружения оптических устройств. Для эффективного поиска оптических устройств, работающих в видимом диапазоне, длина волны лазера должна быть максимально приближена к длине волны оптического диапазона, ;
41;2;так как коэффициенты преломления волн различной длины в оптических приборах также различны. Поэтому используется лазер с длиной волны нм красный и инфракрасный спектр). Такое концентрированное излучение очень слабо воспринимается глазом. Существуют портативные устройства, предназначенные для поиска скрытно установленных видео-фото-камер и других скрытых оптических устройств. Работают такие устройства по такому же принципу, однако имеются конструктивные отличия. Они обнаруживают оптику любого типа, даже если фотоаппарат или камера выключены, и работают на расстояниях от до м, что вполне достаточно, для того, чтобы обнаружить скрытно установленное в помещении оптическое устройство. Рис. Блик объектива скрытно ;
41;3;установленной видеокамеры. В них используется видимый оптический диапазон, делая невозможным применение различного рода фильтров, т.к. фильтр, установленный на скрытую камеру, сделает невозможным наблюдение с её помощью. Оптическое исследование Оптические поисковые приборы функционируют по принципу отражения световозвращения) зондирующего когерентного излучения лазерного луча). Объяснить это можно тем, что все приспособления для наблюдения и скрытые видеокамеры в том числе, оснащены объективом, и, если на него направить лазерный луч, он отразится обратно к обнаружителю от поверхности линз объектива, из-за разности оптических сред стекла объектива и воздуха атмосферы. Единственным важным условием является расположение обнаружителя близко ;
41;4;к оптической оси объектива скрытой камеры, для перехвата отраженного луча. В противном случае отраженный луч уйдёт мимо обнаружителя, и скрытая камера обнаружена не будет. Поэтому, для определения скрытой камеры достаточно направить лазерный луч прибора оптического типа на то место, где возможно размещена камера и будет заметен блик от светоотражающего элемента. Современные оптические приборы усовершенствованы до такой степени, что могут отсеивать излучения, исходящие от других приборов кроме камер. Для этих целей в устройства часто устанавливают ИК-пропускающий фильтр и четко подбирают параметры для лазерного луча. Рис. Пример обнаружения скрытой камеры Оптический способ ;
41;5;для обнаружения скрытых камер имеет как преимущества, так и недостатки. Таким способом можно легко засечь любое оптическое приспособление, будь то бинокль или снайперская винтовка. Однако, в силу законов геометрической оптики, во-первых, обнаружитель должен находиться близко к оптической оси объектива скрытой камеры, и во- вторых, возможны ложные отражения от стеклянных предметов и конструкций. СОКОЛ-М Примером оптического обнаружителя является прибор Профессиональный обнаружитель скрытых видеокамер СОКОЛ-М», созданный на базе бинокля Он предназначен для поиска и локализация скрытых камуфлированных в интерьер) видеокамер, в том числе с объективом типа пинхол», независимо от их состояния включено/выключено) ;
41;6;и типа передачи видеосигнала. Рис. Прибор СОКОЛ-М Способ обнаружения основан на оптической локации и позволяет обнаружить объектив видеокамеры за счет эффекта световозвращения, характеризующегося тем, что отраженное излучение распространяется в узком телесном угле и точно в направлении на зондирующий излучатель при однопозиционной локации. Рис. Примеры обнаружения видеокаме Технические характеристики прибора СОКОЛ-М: Дальность обнаружения от до метров зависит от освещённости помещения) Кратность х Диапазон фокусировки от метра до Количество светодиодов Угол обзора градусов Источник питания аккумуляторы) элемента АА Напряжение питания В Время непрерывной работы от полностью заряженных аккумуляторов не менее часов Режим ;
41;7;работы непрерывный подсветка работает непрерывно) Вид подсветки светодиодная, красно-зелёная Масса с элементами питания) грамм Масса прибора в транспортной сумке, с зарядным устройством грамм Дальность обнаружения Дальность обнаружения оптических приборов зависит от того, какой тип подсветки установлен непрерывная или импульсная от возможности настройки по диоптриям от того, какое зрение у человека, который проводит анализ помещения от уровня освещения в исследуемом помещении и от других факторов. Обоснование применения двойной подсветки Для маркировки находки используется подсветка одно или двухцветная. Вторая подсветка серьезное преимущество, обеспечивающее большую надежность поиска. Чтобы скрыть камеру ещё лучше, её ;
41;8;не только снабжают очень маленьким объективом, но и устанавливают светофильтр, который затрудняет обнаружение камеры. Двойная подсветка помогает обнаружить даже камеру с фильтром. В СОКОЛ-М используется два цвета: красный и зеленый. На практике это выглядит как красно-зеленый ореол на месте объектива скрытой видеокамеры. Практическая работа с прибором Во время выполнения практической части лабораторной был протестирован прибор СОКОЛ-М. Он успешно определяет камеры на расстоянии метров. Человеческий глаз видит либо красно-зеленый ореол, либо красно-зеленую точку на месте камеры. Тем не менее, отклик можно потерять, если сильно сместиться относительно оси скрытой камеры, поэтому следует ;
41;9;придерживаться правил работы с данным прибором, чтобы не пропустить закладки в помещении. Вывод: Выполнение данной теоретической лабораторной работы дало понимание физических принципов работы обнаружителей скрытых видеокамер. Также был разобран процесс работы с обнаружителями видеокамер. Кроме этого были обозначены различные трудности и особенности, которые могут возникнуть у оператора во время поиска подобных устройств. ;
42;0;Цель работы: Изучить применение мультичастотных широкополосных подавителей радиосигналов и Скорпион-200. Результат выполнения работы: Описание прибора это стационарный подавитель сотовых телефонов Широкополосный ми диапазонный стационарный подавитель сигналов, оснащенный раздельной регулировкой мощности для каждого частотного диапазона. Он парализует работу жучков, сотовых телефонов, навигаторов и трекеров, передачу данных, доступ в Интернет. Для каждого из диапазонов имеется своя антенна, что значительно повышает эффективность подавления. Прибор очень прост в настройке и использовании. Рис. Комплектация: основной блок подавителя антенн блок питания от сети В адаптер питания от автомобильного прикуривателя инструкция по эксплуатации гарантийный талон. Таблица характеристики ;
42;1;прибора Расстояние эффективного подавления от до м Подавляемые стандарты связи МГц МГц МГц МГц МГц МГц МГц(PCS), МГц Выходная мощность суммарная) Вт Питание электрическая сеть В через адаптер), бортовая сеть автомобиля В через адаптер). Выходное напряжение сетевого адаптера В Продолжительность работы не ограничена Габаритные размеры х140х51 мм Вес кг Принцип работы Мобильные устройства, находясь в зоне действия подавителя, перестают принимать/отправлять сообщения и звонки, а также теряют возможность выходить в мобильный Интернет. Зона действия глушителя зависит от многих факторов наличия препятствий, уровня сигнала и т.п.). При этом она распространяется одновременно в ;
42;2;горизонтальной и вертикальной плоскости, то есть, после включения прибор как бы становится центром шара, за границами которого связь есть, а внутри нет. Такая особенность подавителя обеспечивает действительно надежную и эффективную защиту. Если, например, глушитель будет расположен на м этаже, то сотовая связь будет подавляться также на м и на м. Таким образом, подавитель гарантирует конфиденциальность деловых встреч, бизнес-семинаров, научных конференций, препятствует утечкам ценной информации, а также избавляет от назойливых телефонных звонков. Использование Прибор подавляет связь в очень широком диапазоне частот: глушит телефонные звонки, сообщения, мобильный доступ в Интернет, а также ;
42;3;сигналы от беспроводных видеокамер и других устройств. Можно отдельно регулировать мощности каждого из каналов. При необходимости можно заглушить один или несколько каналов, оставив другие свободными для передачи радиосигнала. Прибор способен работать как от сети В через адаптер, так и от бортовой сети автомобиля В, подключаясь к прикуривателю. Он защищен от механических повреждений прочным корпусом, выполненным из металла, а также не требователен к условиям окружающей среды за счет широкого рабочего диапазона влажности и температур. Скорпион-200 Описание прибора Стационарный подавитель Скорпион-200 это частотный блокиратор спутниковой навигации ГЛОНАСС и беспроводного мобильного интернета и ;
42;4;МТС/ТЕЛЕ2) и компьютерных сетей передачи данных и Также устройство подавляет всю сотовую связь в диапазоне МГц и МГц и радиостанции МГц. Радиус действия распространения радиочастотных помех может составлять до метров в зависимости от близости и мощности базовой станции сотового оператора. Рис. Скорпион-200 Комплектация: Подавитель шт. Автомобильный инвертор В шт. Адаптер питания В шт. Антенны шт. Инструкция Технические характеристики: Частоты подавления: МГц Скайлинк) МГц МГц МГц МГц МГц МГц МГц рации МГц ГЛОНАСС МГц ГЛОНАСС МГц Радиус подавления: до метров Каналов подавления: Питание через адаптер: В/12А Температура работы: от до С ;
42;5;Размеры с антеннами: х400х32 мм Размер без антенн: х105х32 мм Вес с антеннами: грамм Принцип работы Мультичастотный подавитель с инвертором может использоваться для блокировки мобильной связи, беспроводного Интернета и спутниковой навигации при проведении конфиденциальных переговоров в помещениях и автомобилях, когда общение происходит непосредственно в салоне транспортного средства. Блокиратор предотвращает любую утечку информации через мобильный Интернет и сотовую связь, а также может заблокировать подслушивающие устройства указанных выше стандартов связи. Блокирует отслеживание транспортного средства через системы ГЛОНАСС, и Мультичастотный подавитель создает радиочастотные помехи для работы устройств использующие сотовую связь и беспроводной мобильный ;
42;6;Интернет, а также блокируется передача данных через спутниковые передатчики ГЛОНАСС и Питание осуществляется от бытовой сети В или от бортовой сети автомобиля через инвертор В. Дальность подавления средств сотовой связи может быть различной, это зависит от близости и мощности базовой станции ретранслятора) оператора сотовой связи. Устройство идеально подходит для подавления сотовой связи в промышленных помещениях, офисах, муниципальных учреждениях. Для уменьшения зоны подавления менее, чем в режиме самый действенный способ это изоляция работающего прибора, помещение его в специальный изолированный металлизированным покрытием короб или шкаф. Использование Управление работой изделия производится с пульта ;
42;7;дистанционного управления. Кнопки включение выключения устройства Кнопки Вниз» и Вверх» на пульте возле обозначения каждой частоты регулировка мощности подавления каждой частоты. Отображается на светодиодном табло на самом устройстве: Светодиодная группа с маркировкой низкая мощность подавления Светодиодная группа с маркировкой высокая мощность подавления. Подавление радиочастот: блокировка сотовых стандартов связи, доступа в мобильный беспроводной Интернет по технологии МТС/ТЕЛЕ2, спутниковых навигационных систем и ГЛОНАСС а также устройство блокирует и рации МГц. Подавление спутниковой навигации и ГЛОНАСС: позволяет заблокировать связь со спутниками таких устройств как трекеры для определения место положения человека, транспортного средства, груза, ;
42;8;а также автомобильных навигаторов. Использование в автомобиле: подавитель комплектуется инвертором Вт для подключения к сети питания автомобиля через прикуриватель, что позволяет использовать блокиратор для защиты от утечки информации и отслеживания местоположния транспортного средства. Блокировка мобильного Интернета: прибор создает помехи радиочастот беспроводного Интернета и МТС/ТЕЛЕ2, а также компьютерных сетей и Подавление мобильной связи: позволяет блокировать работу устройств. работающих на частотах МГц, что предотвращает любую утечку информации через сотовую связь: через или в режиме разговора. Принудительное охлаждение: встроенные вентиляторы предотвращают перегрев подавителя во время работы, что позволяет устройству работать стабильно и без ;
42;9;сбоев, продлевая срок эксплуатации. Выводы: В ходе данной лабораторной работы были изучены и опробованы в действии мультичастотные широкополосные подавители радиосигналов и Скорпион-200. Приборы отлично справляется со своей задачей обеспечивают конфиденциальность деловых встреч, бизнес-семинаров, научных конференций, препятствуют утечкам ценной информации, а также избавляют от назойливых телефонных звонков. ;
43;0;Цель работы: Изучить характеристики и принципы работы подавителя диктофонов Бубен". Ход выполнения работы: Способы подавления речи В современном мире очень важно сохранить конфиденциальность переговоров для этого выпускается большое количество приборов, основным принципом работы которых является генерирование помехи, которая накладывается на полезный сигнал, в нашем случае разговор. Большинство выпускаемых приборов можно разбить на несколько типов, в зависимости от вида излучаемой помехи. Акустические Радиочастотные Ультразвуковые Комбинированные. Рассмотрим подробнее каждый вид помехи, его плюсы и минусы. Акустические: В основе принципа подавления записи или прослушивания микрофоном) разговора лежит генерация слышимой помехи, которая складывается с ;
43;1;разговором и на записи присутствует в основном сигнал помехи. Плюсом данного вида помехи является практически полное подавление речи в записи. Однако такой тип помехи сильно мешает при разговоре, так как уровень помехи, для хорошего подавления сигнала, должен быть таким же или большим по сравнению с уровнем речи говорящих людей. В большинстве случаев вести долгие переговоры практически невозможно. Как исключение, существуют приборы где данный недостаток сведен к минимуму применением проводных гарнитур у всех участвующих в переговорах. Однако такое исполнение не удобно. Радиочастотные: Источником помехи является радиочастотное излучение, как правило в диапазоне ;
43;2;МГц МГц, модулированное низкочастотным сигналом. Воздействие направленно на элементы печатного монтажа, провода и детали схемы, которые выступают в роли антенн. Из плюсов можно отметить полное отсутствие посторонних слышимых звуков. К минусам можно отнести малое количество современных устройств звукозаписи поддающихся влиянию такой помехи так как они имеют малые габариты и хорошо экранированы) и большие излучаемые мощности для получения качественного подавления сигнала, что может нанести вред здоровью. Ультразвуковые: Источником помехи являются ультразвуковые преобразователи, которые излучают звуковые волны на частотах близких к КГц, что выходит за грань слышимого диапазона, но еще принимается всеми ;
43;3;типами микрофонов. Качество генерируемой помехи зависит от количества независимых каналов генерации, количества излучателей и типа модулирующего сигнала. К минусам можно отнести большой разброс в дальности подавления для разных типов звукозаписывающих устройств, явно выраженную направленность излучаемой помехи и резкое ослабление подавления при наличии преграды между источником подавления и устройством звукозаписи. К плюсам можно отнести практически бесшумную помеху, большое количество устройств со подавлением записи в диапазоне работы генератора, а также большой КПД, что позволяет делать устройства мобильными. Комбинированные: Данные типы приборов это комбинация описанных выше принципов работы с присущими им достоинствами и ;
43;4;недостатками. Технические характеристики семейства Бубен» Рис.1 ТХ семейства Бубен» Техника безопасности при работе с прибором ЗАПРЕЩАЕТСЯ подносить ультразвуковые излучатели на расстояние ближе см к уху при количестве излучателей до ближе см при количестве излучателей до ЗАПРЕЩАЕТСЯ пользование прибором лицам, не достигшим лет. В устройствах со встроенными аккумуляторами, ввиду большой энергетической емкости аккумуляторных батарей: ЗАПРЕЩАЕТСЯ внесение изменений во встроенные цепи защиты и питания. ЗАПРЕЩАЕТСЯ применение устройства не по назначению. ЗАПРЕЩАЕТСЯ эксплуатация прибора в условиях, отличных от технических требований. ЗАПРЕЩАЕТСЯ эксплуатация неисправного прибора. ВАЖНО! Изучите и соблюдайте все приведенные инструкции по технике ;
43;5;безопасности. Перед работой с прибором изучите все предупреждения и выполните соответствующие действия: Для очистки не используйте аэрозоли и жидкие средства, пользуйтесь только сухой тканью Не устанавливайте прибор около источников тепла, таких как батареи, обогреватели, плиты и другое оборудование, излучающее тепло Не допускается попадание воды или других жидкостей на прибор Примите меры по защите устройства от грозы и скачков напряжения Настраивайте только те элементы управления, которые описаны в инструкции Для работы устройства используйте только источники питания, идущие в комплекте с прибором Все работы по обслуживанию должны проводится только квалифицированным персоналом Производите ;
43;6;установку в соответствии с инструкцией и местными нормами и правилами Используйте только дополнительное оборудование, указанное производителем Защитите все соединительные кабели от повреждения, особенно в точках подключения. Практический опыт работы с прибором Опыты будут проводиться для двух режимов работы Бубен Ультра: подавление с помощью ультразвука и подавление с помощью постановки звуковой помехи. Будем брать расстояние между записывающим устройством и генератором помех равным м, м и м. Постановка звуковой помехи: На расстоянии в метр звуковая помеха позволила полностью заглушить полезную речь. На расстоянии в метра уже можно плохо слышать отдельные слова, тем ;
43;7;не менее разобрать можно. На расстоянии в метров речь говорящего слышно уже хорошо. Постановка звуковой помехи при расположении диктофона в кармане: На расстоянии в метр звуковая помеха позволила полностью заглушить полезную речь. На расстоянии в метра уже можно плохо слышать отдельные слова, тем не менее разобрать можно. На расстоянии в метров речь говорящего слышно уже хорошо. Подавление с помощью ультразвука: На расстоянии в метр ультразвуковая помеха позволила полностью заглушить полезную речь. На расстоянии в метра уже можно плохо слышать отдельные слова, тем не менее разобрать можно. На расстоянии в метров ;
43;8;речь говорящего слышно уже хорошо. Подавление с помощью ультразвука при расположении диктофона в кармане: На расстоянии в метр ультразвуковая помеха позволила полностью заглушить полезную речь. На расстоянии в метра уже можно плохо слышать отдельные слова, тем не менее разобрать можно. На расстоянии в метров речь говорящего слышно уже хорошо. Обоснование полученных результатов и особенности работы прибора Результаты, полученные при постановке звуковой помехи логичны, в данном режим работы прибор превращается по сути в динамик, который издает собственные звуки. В приборе Бубен Ультра» это хор голосов, задумка в том, что при наложении ;
43;9;полезной речевой нагрузки на хор голосов в результате получится такой же неразборчивый хор. Для положительного результата требуется, чтобы помеха либо располагалась очень близко к говорящим, либо чтобы диктофон находился рядом с помехой, а говорящие далеко, либо чтобы между говорящими и диктофоном находился прибор глушения. Результат полученный при постановке ультразвуковой помехи требует дополнительного разъяснения. Судя по результатам эксперимента, ультразвуковая помеха по эффективности похожа на речевую, но это не так. Дело в том, что в данном случае большую роль играет направленность прибора. Излучатели ультразвука находятся только на одной стороне прибора, во время ;
43;10;экспериментов он был отвернут от диктофона в целях обеспечения безопасности экспериментаторов. Поэтому в экспериментах эффективность ультразвуковой помехи оказалась примерно равна эффективности обычной звуковой помехи. Направленности излучателей прямо на диктофон повышает эффективность помехи на порядок. Выводы: В ходе данной лабораторной работы был изучен и опробован в действии подавитель диктофонов Бубен Ультра. Прибор неплохо справляется со своей задачей при определенных условиях, которые должны соблюдаться для качественной защиты от прослушивания. ;
44;0;Цель работы: Изучить применение многофункционального поискового прибора ПИРАНЬЯ». Результат выполнения работы: Описание прибора ПИРАНЬЯ» это многофункциональный прибор, предназначен для проведения мероприятий по обнаружению и локализации специальных технических средств СТС) негласного получения информации, для выявления естественных и искусственно созданных каналов утечки информации, а также для контроля качества защиты информации. С использованием прибора возможно решение следующих контрольно-поисковых задач: Обнаружение и определение местоположения радиоизлучающих СТС. К таким средствам, прежде всего, относят: радиомикрофоны, скрытые видеокамеры с радиоканалом передачи информации, несанкционированно используемые устройства, использующие протокол передачи данных и несанкционированно используемые сотовые радиотелефоны стандарта и Обнаружение ;
44;1;и определение местоположения СТС, работающих с излучением в инфракрасном диапазоне. К таким средствам, в первую очередь, относят: СТС с передачей информации в инфракрасном диапазоне частот, технические средства систем пространственного облучения в инфракрасном диапазоне. Обнаружение и определение местоположения СТС, использующих для передачи информации проводные линии различного предназначения. Такими средствами могут быть: СТС, использующие для передачи перехваченной информации силовые линии сети переменного тока СТС, использующие для передачи перехваченной информации абонентские телефонные линии, линии систем пожарной и охранной сигнализации. Обнаружение и определение местоположения источников электромагнитных полей с преобладанием наличием) магнитной составляющей поля, а ;
44;2;также исследование технических средств, обрабатывающих речевую информацию. К числу таких источников и технических средств принято относить: динамические излучатели акустических систем, выходные трансформаторы усилителей звуковой частоты, электродвигатели магнитофонов и диктофонов. Выявление наиболее уязвимых мест, с точки зрения возникновения виброакустических каналов утечки информации, и оценка эффективности систем виброакустической защиты помещений. Выявление наиболее уязвимых мест, с точки зрения возникновения каналов утечки акустической информации, и оценка эффективности звукоизоляции помещений. В комплект прибора входят следующие компоненты: Основной блок управления, обработки и индикации. Внешние преобразователи: Высокочастотная антенна. Адаптер сканирующего анализатора проводных линий. Магнитный датчик. Инфракрасный датчик. ;
44;3;Виброакустический датчик. Акустический датчик. Телескопическая антенна. Насадки типа Игла» шт). Насадки типа шт). Насадки типа Крокодил» шт). Головные телефоны. Соединительный кабель для подключения магнитного и инфракрасного датчика. Переходник к телескопической антенне. Дополнительные аксессуары: Наплечный ремень основного блока с карманом для размещения датчиков. Подставка основного блока. Блок питания. Батареи типа АА шт). Техническое описание и инструкция по эксплуатации. ОСНОВНОЙ БЛОК УПРАВЛЕНИЯ ОБРАБОТКИ И ИНДИКАЦИИ Основная составная часть комплекта прибора конструктивно выполненная в виде малогабаритного переносного моноблока. На верхней поверхности блока расположены: графический индикатор кнопочная панель управления выключатель питания гнездо линейного выхода ;
44;4;гнездо подключения головных телефонов На передней поверхности основного блока размещены три разъема: разъем служит для подключения телескопической через переходник) либо высокочастотной антенны к разъему подключаются все остальные преобразователи разъем С2» предназначен для обеспечения работы встроенных осциллографа и анализатора спектра в двухканальном режиме, а также для реализации возможности работы прибора в качестве обычных низкочастотных одноканальных осциллографа и анализатора спектра. На нижней поверхности основного блока размещены: встроенный громкоговоритель крышка батарейного отсека на внутренней стороне крышки батарейного отсека нанесен серийный номер данного комплекта прибора). На задней поверхности основного блока размещены: разъем для подключения ;
44;5;блока питания резьбовое отверстие для подсоединения подставки основного блока. На боковых стенках, в верхней части, размещены резьбовые отверстия для подсоединения наплечного ремня. ВЫСОКОЧАСТОТНАЯ АНТЕННА Высокочувствительная антенна предназначена для работы в режиме высокочастотного детектора частотомера. Подключается к разъему Внимание! Антенна содержит СВЧ-усилитель, который может быть выведен из строя электростатическим разрядом. Если электростатическое напряжение существует, необходимо прикоснуться к основному блоку, прежде чем дотрагиваться до антенны. МАГНИТНЫЙ ДАТЧИК Состоит из магнитной антенны и предварительного усилителя. Переключатель, расположенный на ручке датчика, обеспечивает работу в двух режимах: собственно магнитного датчика и градиентометра дифференциальное включение магнитной ;
44;6;антенны). Подключается к разъему через соединительный кабель. ИНФРАКРАСНЫЙ ДАТЧИК В состав датчика входит приемник инфракрасных излучений и предварительный усилитель. Подключается к разъему через соединительный кабель. АКУСТИЧЕСКИЙ ДАТЧИК В состав датчика входит акустический преобразователь микрофон) и предварительный усилитель. Подключается к разъему ВИБРОАКУСТИЧЕСКИЙ ДАТЧИК Представляет собой чувствительный акселерометр с встроенным предварительным усилителем. Подключается к разъему Принцип работы работает в следующих режимах: высокочастотный детектор-частотомер в этом режиме прибор обеспечивает приём радиосигналов в диапазоне от до МГц, их детектирование и вывод для слухового контроля и анализа в виде чередующихся тональных посылок щелчков) либо в ;
44;7;виде фонограмм при их прослушивании, как на встроенный громкоговоритель, так и на головные телефоны. В каждый момент времени, на фоне реальной помеховой обстановки, принимается и детектируется наиболее мощный из всех радиосигналов) сканирующий анализатор проводных линий в этом режиме прибор обеспечивает приём и отображение параметров сигналов в проводных линиях различного предназначения электрической сети, телефонной сети, вычислительных сетей, пожарной и охранной сигнализации и т. п.) как обесточенных, так и находящихся под напряжением постоянным или переменным) до В. Приём сигналов осуществляется путём автоматического или ручного сканирования в частотном диапазоне МГц.) детектор инфракрасных излучений ;
44;8;в этом режиме прибор обеспечивает приём излучений источников инфракрасного диапазона. Производится их детектирование и вывод для слухового контроля и анализа. Прослушивание обеспечивается как на встроенный громкоговоритель, так и на головные телефоны. В каждый момент времени на фоне реальной помеховой обстановки принимается и детектируется наиболее мощный из всех сигналов в рабочем диапазоне) детектор низкочастотных магнитных полей в этом режиме прибор обеспечивает приём и отображение параметров сигналов от источников низкочастотных электромагнитных полей с преобладающей магнитной составляющей поля в диапазоне от до Гц. Классификация сигналов и их источников осуществляется на основе анализа выводимой ;
44;9;на экран осциллограммы и прослушиванием с использованием встроенного громкоговорителя или головных телефонов) виброакустический преобразователь в этом режиме прибор обеспечивает приём от внешнего виброакустического датчика и отображение параметров низкочастотных сигналов в диапазоне от до Гц. Оценка состояния защиты осуществляется на основе анализа выводимой на экран осциллограммы или спектрограммы и прослушивании принятого низкочастотного сигнала. Для этого используется либо встроенный громкоговоритель, либо головные телефоны) акустический преобразователь в этом режиме прибор обеспечивает приём на акустический датчик выносной микрофон) и отображение параметров акустических сигналов в диапазоне от до Гц. Оценка состояния звукоизоляции помещений и выявление ;
44;10;возможных каналов утечки информации осуществляются на основе анализа выводимой на экран осциллограммы или спектрограммы и прослушивании акустического сигнала. Для этого используется либо встроенный громкоговоритель, либо головные телефоны) дифференциальный низкочастотный усилитель в этом режиме прибор обеспечивает приём и отображение параметров сигнала в проводных линиях с напряжением до В, в диапазоне звуковых частот Гц). В этом режиме возможно обнаружение: микрофонов, как активных так и пассивных не имеющих предварительного усилителя) микрофонного эффекта» от средств оргтехники, бытовой РЭА, охранно:пожарной сигнализации и т. п. в исследуемой линии. Обнаружение опасных сигналов в линии осуществляется на основе ;
44;11;анализа выводимой на экран осциллограммы или спектрограммы и прослушивании акустического сигнала. Для этого используется либо встроенный громкоговоритель, либо головные телефоны). Использование Управление прибором обеспечивается кнопочной клавиатурой. Функции кнопок панели управления общие для всех режимов работы: осуществляет включение выключение) звукового контроля обеспечивают регулировку громкости позволяет получить при работе в любом режиме контекстную помощь. Возможен выбор русского или английского языка производит включение осциллографического представления сигнала в текущем режиме производит включение спектрального представления сигнала в текущем режиме обеспечивает запись в энергонезависимую память выведенной на дисплей информации осуществляет вызов на экран из энергонезависимой памяти ;
44;12;ранее сохранен: ной информации производит пуск остановку) текущих динамических измерений параметров контролируемого сигнала позволяет осуществлять выбор различных вариантов проведения анализа контролируемого сигнала производит выбор вариантов слухового контроля и ввод выбранных вариантов анализа сигнала кнопка служит для перезапуска прибора, если не указана альтернативная функция. РЕЖИМ ВЫСОКОЧАСТОТНОГО ДЕТЕКТОРА-ЧАСТОТОМЕРА Подключите телескопическую антенну, используя переходник, к разъему Для более детального поиска впоследствии воспользуйтесь высокочастотной антенной, обладающей большей чувствительностью. Используйте раздельно или в сочетании два основных метода поиска и локализации источников опасных радиосигналов. Ими являются так называемые Амплитудный метод» и метод Акустической обратной связи». Амплитудный ;
44;13;метод» основан на резком возрастании уровня принимаемого сигнала при приближении приемной антенны прибора к месту расположения его источника. Радиус зоны обнаружения источника зависит от мощности излучаемого им сигнала, направленности его антенны и уровня фона электрического поля в точке расположения приемной антенны прибора. Метод Акустической обратной связи» основан на возникновении положительной акустической обратной связи между микрофоном радиоизлучающим СТС и динамиком прибора звуковой контроль в режиме Эффект акустической обратной связи» возникает только в отношении радиомикрофонов, в которой применены обычные виды модуляции амплитудная и частотная. Поиск осуществляется путем планомерного обхода помещения с движением ;
44;14;вдоль стен и об: следованием мебели и других расположенных в нем предметов. При обходе антенну необходимо ориентировать в разных плоскостях, совершая плавные медленные повороты основного блока и добиваясь максимального уровня сигнала. Антенну прибора целесообразно держать на расстоянии не более см от обследуемых поверхностей и предметов. РЕЖИМ ДЕТЕКТОРА НИЗКОЧАСТОТНЫХ МАГНИТНЫХ ПОЛЕЙ Подключите магнитный датчик к соединительному кабелю, а сам кабель к разъёму Визуально по амплитуде и характеру сигнала на осциллограмме и на слух» по его тональности во встроенном громкоговорителе или головных телефонах оцените уровень магнитного поля. При необходимости например, в случае ;
44;15;высокого уровня фона электросети) используйте дифференциальное включение магнитной антенны. Обнаружения работающих диктофонов возможно при условии, что расстояние между диктофоном и магнитной антенной будет не более см. РЕЖИМ АКУСТИЧЕСКОГО ПРЕОБРАЗОВАТЕЛЯ Подключите акустический датчик к разъёму Для оценки звукоизоляционных свойств стен, дверей пола, потолка) тестовый источник звука может быть расположен либо в обычном месте ведения конфиденциальных разговоров, либо на расстоянии от обследуемой поверхности. Поскольку воздуховоды систем вентиляции принято рассматривать в качестве наиболее опас: ных каналов утечки речевой акустической информации, то они подлежат обязательной проверке. Для этого микрофон прибора необходимо ввести во входное ;
44;16;отверстие воздуховода каждого из смежных помещений, качественно на слух» оценить прохождение и разборчивость сигнала от тестового источника, а по показаниям прибора в режиме осциллографа или анализатора спектра его ослабление. РЕЖИМ ВИБРОАКУСТИЧЕСКОГО ПРЕОБРАЗОВАТЕЛЯ Использование данного режима позволяет оценить виброакустические свойства ограждающих поверхностей стен) и эффективность виброакустической защиты если имеется). Перед началом работ необходимо обеспечить минимально возможный уровень акустического фона как в проверяемом, так и в смежных к нему помещениях. Подключите виброакустический датчик к разъёму Для проверки виброакустических свойств ограждающих поверхностей необходимо прикреплять виброакустический датчик в различных местах проверяемых поверхностей стен, дверей, ;
44;17;окон, по возможности пола и потолка) с внешней, по отношению к контролируемому помещению, стороны. Для оценки виброакустической защиты на каждой поверхности как качественно на слух», так и количественно по спектрограмме определяется соотношение уровней тестового и маскирующего сигнала, а также выявляются не прикрытые» составляющие спектра. Это служит объективной основой коррекции амплитудно-частотной характеристики источников маскирующего сигнала. Выводы: В ходе данной лабораторной работы был изучен и опробован в действии многофункциональный поисковый прибор ПИРАНЬЯ». Прибор является отличным и универсальным приспособлением для проведения мероприятий по обнаружению и локализации специальных технических средств СТС) негласного получения информации, ;
44;18;для выявления естественных и искусственно созданных каналов утечки информации, а также для контроля качества защиты информации. В ходе экспериментов были успешно протестированы режима прибора: режим высокочастотного детектора-частотомера, режим акустического преобразователя и режим виброакустического преобразователя. ;
45;0;Цель работы: изучить возможности и ТТХ многофункционального поискового прибора ПИРАНЬЯ». Провести практическое ознакомление с возможностями прибора. Обнаружить источник звукового и виброзвукового сигнала. Описание прибора Многофункциональный поисковый прибор предназначен для проведения мероприятий по обнаружению и локализации специальных технических средств СТС) негласного получения информации, для выявления естественных и искусственно созданных каналов утечки информации, а также для контроля качества защиты информации. Прибор состоит из основного блока управления и индикации, комплекта преобразователей и позволяет работать в следующих режимах: Высокочастотный детектор-частотомер. В этом режиме прибор обеспечивает приём радиосигналов в диапазоне от до МГц в ближней ;
45;1;зоне в пределах объекта спецработ), их детектирование и вывод для слухового контроля и анализа в виде чередующихся тональных посылок щелчков), либо в виде явных фонограмм при их прослушивании как на встроенный громкоговоритель, так и на головные телефоны. С использованием ДСВЧИ частотный диапазон увеличивается до ГГц. Сканирующий анализатор проводных линий. В этом режиме прибор обеспечивает приём и отображение параметров сигналов в проводных линиях различного предназначения электрической сети, телефонной сети, вычислительных сетей, пожарной и охранной сигнализации и т.п.) как обесточенных, так и находящихся под напряжением постоянным или переменным) до В. Детектор ИК-излучений. ;
45;2;В этом режиме прибор обеспечивает, с использованием выносного датчика, приём излучений источников инфракрасного диапазона в ближней зоне в пределах конкретного помещения на объекте спецработ), их детектирование и вывод для слухового контроля и анализа в виде либо чередующихся тональных посылок щелчков), либо в виде явных фонограмм при их прослушивании как на встроенный громкоговоритель, так и на головные телефоны. Детектор низкочастотных магнитных полей. В этом режиме прибор обеспечивает приём на внешнюю магнитную антенну и отображение параметров сигналов от источников низкочастотных электромагнитных полей с преобладающей, имеющейся) магнитной составляющей поля в диапазоне от до ;
45;3;Гц. Виброакустический приемник. В этом режиме прибор обеспечивает приём от внешнего виброакустического датчика и отображение параметров низкочастотных сигналов в диапазоне от до Гц. Акустический приемник. В этом режиме прибор обеспечивает приём на внешний выносной микрофон и отображение параметров акустических сигналов в диапазоне от до Гц. Режим дифференциального низкочастотного усилителя совместно с ДАПЛ031). В этом режиме прибор обеспечивает приём и отображение параметров сигнала в проводных линиях с напряжением до В, в диапазоне звуковых частот Гц). Составные части прибора В комплект прибора входят следующие компоненты: Основной блок управления, обработки и индикации. Внешние ;
45;4;преобразователи Высокочастотная антенна. руководство пользователя Адаптер сканирующего анализатора проводных линий. Дифференциальный адаптер проводных линий. Магнитный датчик. Инфракрасный датчик. Виброакустический датчик. Акустический датчик. Телескопическая антенна Внешний вид прибора Антенны Для расширения возможностей и повышения детальности анализа сигналов в процессе проведения контрольно-поисковых работ прибор Пиранья» оснащён встроенными низкочастотными осциллографом и спектроанализатором, а также энергонезависимой памятью. Использование осциллографа и спектроанализатора для анализа сигналов и запись полученных осциллограмм и спектрограмм в энергонезависимую память обеспечивается во всех режимах работы прибора. ВСТРОЕННЫЙ ОСЦИЛЛОГРАФ обеспечивает выполнение тех же основных функций по измерению амплитудных, частотных и временных параметров ;
45;5;анализируемых сигналов, которые характерны и для промышленных осциллографов общего назначения. Режим виброакустического преобразователя В этом режиме прибор обеспечивает приём от внешнего виброакустического датчика и отображение параметров низкочастотных сигналов в диапазоне от до Гц. Оценка состояния защиты осуществляется на основе анализа выводимой на экран осциллограммы или спектрограммы и прослушивании принятого низкочастотного сигнала. Использование данного режима позволяет оценить виброакустические свойства ограждающих поверхностей стен) и эффективность виброакустической защиты если имеется). Перед началом работ необходимо обеспечить минимально возможный уровень акустического фона как в проверяемом, так и в смежных к нему помещениях. Для проверки виброакустических ;
45;6;свойств ограждающих поверхностей необходимо прикреплять виброакустический датчик в различных местах проверяемых поверхностей стен, дверей, окон, по возможности пола и потолка) с внешней, по отношению к контролируемому помещению, стороны. Включить источник тестового звукового сигнала. Он может размещаться либо в обычном месте ведения конфиденциальных разговоров, либо на определённом расстоянии от обследуемой поверхности обычно м). Режим акустического преобразователя В этом режиме прибор обеспечивает приём на акустический датчик выносной микрофон) и отображение параметров акустических сигналов в диапазоне от до Гц. Оценка состояния звукоизоляции помещений и выявление возможных каналов утечки информации осуществляются на основе анализа ;
45;7;выводимой на экран осциллограммы или спектрограммы и прослушивании акустического сигнала. Для этого используется либо встроенный громкоговоритель, либо головные телефоны. Оценку звукоизоляции помещений целесообразно проводить в два этапа. На первом этапе, используя тестовый источник сигнала с уровнем звука, соответствующим громкой речи дБ), установить соответствие между этим уровнем и показаниями прибора в режимах осциллографа и анализатора спектра. Для этого разместите акустический излучатель источника звука и микрофон прибора на некотором фиксированном расстоянии. Обычно выбирают один метр. На втором этапе оцениваются звукоизоляционные свойства ограждающих помещение поверхностей стен, дверей, окон, а если возможно, то пола ;
45;8;и потолка), эффективность системы активной защиты если есть), а также возможность утечки речевой акустической информации через элементы вентиляции, различного рода ниши, сквозные отверстия и т.п. Для оценки звукоизоляционных свойств стен, дверей пола, потолка) тестовый источник звука может быть расположен либо в обычном месте ведения конфиденциальных разговоров, либо на расстоянии от обследуемой поверхности. Размещая микрофон в различных местах смежных выше и ниже расположенных) помещений, качественно на слух» и количественно по спектрограмме оцените возможность перехвата речевой информации из данного помещения, а также снижение уровня звукового сигнала за счёт свойств ограждающих поверхностей и ;
45;9;наличие наименее ослабленных составляющих спектра. Выводы: в ходе выполнения лабораторной работы были изучены возможности и ТТХ многофункционального поискового прибора ПИРАНЬЯ». Практические исследования прибора В ходе выполнения практической части работы были изучены и использованы виброакустическая и акустическая антенны. Оценивались звукоизоляционные свойства дверей и стен. Акустический датчик был использован на расстоянии метра от источника звука. С его помощью удалось определить, что возможность перехвата речевой информации из исследуемого помещения есть, несмотря на препятствие в виде стен или дверей. Для проверки виброакустических свойств ограждающих поверхностей, а именно, стен, датчик был установлен на внутренней стороне ;
45;10;стены помещения. На внешней стороне осуществлялось исследование с помощью прибора. Было установлено, что возможность перехвата вибраций из исследуемого помещения есть, несмотря на препятствие в виде стен. ;
46;0;Оглавление Цель работы Описание прибора Принципы работы Справка методы обнаружения скрытых камер Оптическое исследование Обнаружение радиоканала Анализ электромагнитного поля Технические характеристики прибора Техника безопасности Практические опыты Цель работы Ознакомление с работой аппаратуры обнаружения оптических приборов и видеокамер. Описание прибора Примером оптического обнаружителя является прибор Профессиональный обнаружитель скрытых видеокамер СОКОЛ-М», созданный на базе бинокля Он предназначен для поиска и локализация скрытых камуфлированных в интерьер) видеокамер, в том числе с объективом типа пинхол», независимо от их состояния включено/выключено) и типа передачи видеосигнала. Способ обнаружения основан на оптической локации и позволяет обнаружить объектив ;
46;1;видеокамеры за счет эффекта световозвращения, характеризующегося тем, что отраженное излучение распространяется в узком телесном угле и точно в направлении на зондирующий излучатель при однопозиционной локации. Рисунок Внешний вид прибора Сокол-М" Рисунок Пример работы прибора Сокол-М" Дальность обнаружения оптических приборов зависит от того, какой тип подсветки установлен непрерывная или импульсная от возможности настройки по диоптриям от того, какое зрение у человека, который проводит анализ помещения от уровня освещения в исследуемом помещении и от других факторов Принципы работы Обнаружение оптических прицельно-наблюдательных приспособлений обеспечивается за счет эффекта отражения луча или блика». Этот эффект ;
46;2;возникает, когда оптическое устройство освещается узконаправленным пучком света по оси оптического устройства или близко к ней, как показано на Рисунке Рисунок Принцип действия обнаружителя оптических устройств Яркость отраженного луча, как правило, на несколько порядков выше яркости диффузных источников отраженного света, то есть непосредственно объектов, техники и местных предметов. Эффект будет возникать независимо от конструкции прицела и от того, что находится за ним. В большинстве случаев обнаружители оптических устройств оснащаются инфракрасными лазерными излучателями и устройством наблюдения блика. Лазерные излучатели могут быть непрерывного и импульсного действия. В приборах первого типа мощный лазер ;
46;3;непрерывного действия, совмещенный с прибором ночного видения. Импульсные устройства совмещаются с инфракрасной видеокамерой и сложной логикой обработки сигнала, уменьшающей вероятность ложного обнаружения. Инфракрасная лазерная подсветка используется, в основном, с целью предотвращения обнаружения снайпером средств обнаружения оптических устройств. Для эффективного поиска оптических устройств, работающих в видимом диапазоне, длина волны лазера должна быть максимально приближена к длине волны оптического диапазона, так как коэффициенты преломления волн различной длины в оптических приборах также различны. Поэтому используется лазер с длиной волны нм красный и инфракрасный спектр). Такое концентрированное излучение очень слабо воспринимается глазом. Существуют портативные ;
46;4;устройства, предназначенные для поиска скрытно установленных видео-фотокамер и других скрытых оптических устройств. Работают такие устройства по такому же принципу, однако имеются конструктивные отличия. Они обнаруживают оптику любого типа, даже если фотоаппарат или камера выключены, и работают на расстояниях от до м, что вполне достаточно для того, чтобы обнаружить скрытно установленное в помещении оптическое устройство. В них используется видимый оптический диапазон, делая невозможным применение различного рода фильтров, т.к. фильтр, установленный на скрытую камеру, сделает невозможным наблюдение с её помощью. Справка методы обнаружения скрытых камер Применение оптических приспособлений. В этом случае лазерный ;
46;5;луч прибора отражается от объектива скрытой видеокамеры. Применение индикатора поля. Этот вариант подходит в том случае, когда камера передаёт информацию по радиоканалу. Использование электромагнитного обнаружителя скрытых камер видеонаблюдения. Рисунок Способ применения обнаружителя оптических устройств Оптическое исследование Оптические поисковые приборы функционируют по принципу отражения световозвращения) зондирующего когерентного излучения лазерного луча). Объяснить это можно тем, что все приспособления для наблюдения и скрытые видеокамеры в том числе, оснащены объективом, и, если на него направить лазерный луч, он отразится обратно к обнаружителю от поверхности линз объектива, из-за разности оптических сред стекла объектива и воздуха ;
46;6;атмосферы. Единственным важным условием является расположение обнаружителя близко к оптической оси объектива скрытой камеры, для перехвата отраженного луча. В противном случае отраженный луч уйдёт мимо обнаружителя, и скрытая камера обнаружена не будет. Поэтому, для определения скрытой камеры достаточно направить лазерный луч прибора оптического типа на то место, где возможно размещена камера и будет заметен блик от светоотражающего элемента. Современные оптические приборы усовершенствованы до такой степени, что могут отсеивать излучения, исходящие от других приборов кроме камер. Для этих целей в устройства часто устанавливают ИК- пропускающий фильтр и четко подбирают параметры для ;
46;7;лазерного луча. Оптический способ для обнаружения скрытых камер имеет как преимущества, так и недостатки. Таким способом можно легко засечь любое оптическое приспособление, будь то бинокль или снайперская винтовка. Однако, в силу законов геометрической оптики, во-первых, обнаружитель должен находиться близко к оптической оси объектива скрытой камеры, и во-вторых, возможны ложные отражения от стеклянных предметов и конструкций. Обнаружение радиоканала Приборы, с помощью которых проводится поиск скрытых видеокамер данным способом, являются типовым индикатором поля. Они обнаруживают все устройства, которые излучают радиосигнал в радиусе нескольких десятков метров. Подобные технические средства, соответственно, позволяют обнаружить лишь ;
46;8;беспроводные камеры, а также другие виды устройств, использующих радиоканал для передачи данных. Анализ электромагнитного поля Третий способ, который позволяет обнаружить скрытые камеры видеонаблюдения это использование специальных радиоприёмников анализаторов излучения. Чтобы понять, как они работают, необходимо знать, из чего состоят и как работают сами камеры. Современная видеокамера, это электронное устройство со своим специфическим набором компонент. По устройству течет электрический ток, а значит вокруг устройства всегда есть электромагнитное поле. У камеры есть микропроцессор, тактовый генератор, усилитель сигнала, и так далее. И все они имеют свой вид побочного излучения на различных гармониках. Сумма ;
46;9;излучений компонент камеры даёт характерную картинку, которую можно проанализировать. Как же происходит процесс обнаружения камер? Обнаружитель проводит анализ спектра электромагнитных излучений, которые находятся в периметре, и проводит сравнение с теми спектрограммами, которые заранее находятся в его памяти. При совпадении спектров сигналов, идёт тревожное оповещение. Технические характеристики прибора Дальность обнаружения от до метров зависит от освещённости помещения) Кратность х Диапазон фокусировки от метра до Количество светодиодов Угол обзора градусов Источник питания аккумуляторы) элемента АА Напряжение питания В Время непрерывной работы от полностью заряженных аккумуляторов не менее часов Режим работы непрерывный подсветка ;
46;10;работает непрерывно) Вид подсветки светодиодная, красно-зелёная Масса с элементами питания) грамм Масса прибора в транспортной сумке, с зарядным устройством грамм Техника безопасности Запрещается направлять включенный прибор в глаза человека. Практические опыты Камеру хорошо заметно, если смотреть на нее без больших отклонений примерно до градусов), она бликует, словно в глаз светит лазер. Опыты проводились на расстоянии одного метра и четырех метров: с четырех камера, конечно, меньше по размерам, но все равно достаточно отчетлива видна, с расстояния в один метр камеру очень сильно заметно. ;
47;0;Цель работы Изучить характеристики и принципы работы мультичастотных широкополосных подавителей радиосигналов и Скорпион Провести практическое подавление сигналов. Описание прибора Рисунок Внешний вид устройства Стационарный подавитель сотовых телефонов Широкополосный ми диапазонный стационарный подавитель сигналов, оснащенный раздельной регулировкой мощности для каждого частотного диапазона. Парализует работу жучков, сотовых телефонов, навигаторов и трекеров, передачу данных, доступ в Интернет. Для каждого из диапазонов имеется своя антенна, что значительно повышает эффективность подавления. Комплектация основной блок подавителя антенн блок питания от сети В адаптер питания от автомобильного прикуривателя инструкция по эксплуатации гарантийный талон. Характеристики Таблица Характеристики прибора ;
47;1;Расстояние эффективного подавления от до м Подавляемые стандарты связи МГц МГц МГц МГц МГц МГц МГц(PCS), МГц Выходная мощность суммарная) Вт Питание электрическая сеть В через адаптер), бортовая сеть автомобиля В через адаптер). Выходное напряжение сетевого адаптера В Продолжительность работы не ограничена Габаритные размеры х140х51 мм Вес кг Принцип работы Прибор оснащен восемью передатчиками, каждый из которых работает на свою антенну и создает в радиусе от до метров мертвую зону» для всех популярных мобильных устройств. Находясь в зоне действия подавителя, они перестают принимать/отправлять сообщения и звонки, а также теряют возможность ;
47;2;выходить в мобильный Интернет. Таким образом, подавитель гарантирует конфиденциальность деловых встреч, бизнес-семинаров, научных конференций, препятствует утечкам ценной информации, а также избавляет от телефонных звонков. Также в приборе возможна отдельная регулировка мощности каждого из каналов. При необходимости Вы можете заглушить один или несколько каналов, оставив другие свободными для передачи радиосигнала. Прибор способен работать как от сети В через адаптер, так и от бортовой сети автомобиля В, подключаясь к прикуривателю. Описание прибора Скорпион Рисунок Внешний вид устройства Скорпион Стационарный подавитель Скорпион-200» это частотный блокиратор спутниковой навигации ГЛОНАСС и беспроводного мобильного интернета и ;
47;3;МТС/ТЕЛЕ2) и компьютерных сетей передачи данных и Также устройство подавляет всю сотовую связь в диапазоне МГц и МГц и радиостанции МГц. Радиус действия распространения радиочастотных помех может составлять до метров в зависимости от близости и мощности базовой станции сотового оператора. Комплектация Подавитель шт. Автомобильный инвертор В шт. Адаптер питания В шт. Антенны шт. Инструкция Технические характеристики Частоты подавления: МГц Скайлинк) МГц МГц МГц МГц МГц МГц МГц рации МГц ГЛОНАСС МГц ГЛОНАСС МГц Радиус подавления: до метров Каналов подавления: Питание через адаптер: В/12А Температура работы: от до С Размеры с ;
47;4;антеннами: х400х32 мм Размер без антенн: х105х32 мм Вес с антеннами: грамм Принцип работы Скорпион Мультичастотный подавитель создает радиочастотные помехи для работы устройств использующие сотовую связь и беспроводной мобильный Интернет, а также блокируется передача данных через спутниковые передатчики ГЛОНАСС и Питание осуществляется от бытовой сети В или от бортовой сети автомобиля через инвертор В. Практические опыты Скорпион Во время практических опытов было обнаружено, что прибор, предоставленный для проведения опытов, отличается от заявленного описания прибора Скорпион На данном приборе было всего антенн, вместо положенных Поэтому после тщательного исследования был сделан вывод, ;
47;5;что перед нами другая модель прибора Скорпион Характеристики этого прибора сильно отличаются от Скорпион в худшую сторону, но их хватило, чтобы убедиться в работоспособности данного прибора. На расстоянии метров вокруг прибора при включении всех антенн не было телефонной связи, беспроводного интернета, радиосигнала и сигнала Внешний вид прибора Скорпион представлен на рисунке Рисунок Внешний вид устройства Скорпион Во время проведения опытов с устройством никаких проблем не возникло. Устройство соответствовало заявленному описанию и исправно работало в радиусе метров подавило сигналы во всех ми диапазонах, заявленных производителем. Выводы В ходе лабораторной работы были ;
47;6;изучены такие мультичастотные широкополосные подавители радиосигналов, как и Скорпион Были проведены практические эксперименты с использованием этих приборов. Во время экспериментов было замечено, что устройство Скорпион отличается от заявленного описания, и что это аналог данного устройства Скорпион Тем не менее устройство справилось с подавлением сигналов, которые оно было способно подавить. Устройство соответствовало описанию и работало исправно. ;
48;0;Учение Платона о бытии Мир идей, видов По учению Платона, мир вещей, воспринимаемых посредством чувств, не есть мир истинного бытия: чувственные вещи непрерывно возникают и погибают, изменяются и движутся, в них нет ничего прочного, совершенного и истинного. И все же вещи не совершенно отделены от истинно существующего, а причастны» ему. А именно: всем, что в них есть истинно сущего, утверждает Платон, чувственные вещи обязаны своим причинам. Эти причины формы вещей, не воспринимаемые чувствами, постигаемые только умом, бестелесные и нечувственные. Платон называет их видами и гораздо реже идеями. Виды, идеи зримые ;
48;1;умом формы вещей. Каждому классу предметов чувственного мира, например классу коней, соответствует в бестелесном мире некоторый вид, или идея, вид коня, идея коня. Этот вид уже не может быть постигаем чувствами, как обычный конь, но может быть лишь созерцаем умом, к тому же умом, хорошо подготовленным к такому постижению. Согласно Платону, каждому классу предметов соответствует особая идея, а вся область понятий, какие можно составлять через выделение чего-нибудь одинакового в нескольких отдельных предметах, и есть мир идей. Не входят в мир идей лишь те индивидуальные особенности предмета, которые принадлежат исключительно ему ;
48;2;одному. Не идея лишь то, в чем нет одинаковости ни с чем ни в каком другом предмете чуждо миру идей лишь недоступное пониманию, мелочное и непрерывно изменчивое в индивидуальном предмете. Высочайший принцип всего существующего и последняя цель мышления, абсолют, как теперь это называют обозначается у Платона в трактате Государство») термином идея добра» она в невидимом мире идей то же самое, что в видимом солнце она источник всего бытия и всякого познания. Неопределенность выражения идея добра» вошла в поговорку у греков. Впрочем, нет сомнения, что этот термин был у Платона равнозначен ;
48;3;понятию о Боге или о божественном принципе, что под названием идея добра» он мыслил духовное существо, разумное, хотя и не безусловно свободное от подвластности законам необходимости. Многие современники Платона возражали против его учения об идеях. Например, глава школы киников Антисфен прямо глумился над Платоном. Этого коня перед собой, таков был смысл его возражения, я вижу, а вот идеи» коня, конности», лошадности», о которой ты, Платон, твердишь, не вижу». Платон отвечал ему: Да, идеи коня ты не видишь, но это происходит только оттого, что ты хочешь и надеешься увидеть ее обычными ;
48;4;глазами. Я же утверждаю, что ее можно увидеть только глазами ума», с помощью интуиции ума». Платон думал, что идея общее для всех обнимаемых ею предметов. Коней в чувственном мире множество, а идея коня в умопостигаемом мире некоторая целостность, и, как такая целостность, она только одна. Эта идея то, что всякого, чувственно воспринимаемого коня делает именно конем, и ничем иным. Но общее для многих предметов, думал Платон, не может открыться чувствами. По своей природе оно бестелесно, запредельно по отношению ко всему чувственному. Оно доступно только уму. По отношению к чувственным вещам ;
48;5;их виды идеи) одновременно и их причины и образцы, по которым эти вещи были созданы, и цели, к которым стремятся существа чувственного мира, и, наконец, понятия об общей основе вещей каждого класса, или разряда. Только идеи, по Платону, составляют истинное бытие. Мир небытия Однако для объяснения наблюдаемых явлений и воспринимаемых вещей недостаточно, как думал Платон, предположить существование одних лишь видов, или идей. Ведь чувственные вещи преходящи, изменчивы, лишены истинного существования. Их качества должны быть обусловлены уже не только бытием, но каким-то образом и небытием. Выходит, что кроме бытия должно существовать ;
48;6;также и небытие, и притом существовать ничуть не меньше», чем бытие. Это небытие Платон отождествляет с материей. В то время как бытие всегда тождественно самому себе, небытие есть иное сравнительно с бытием, иначе говоря область непрекращающегося изменения, возникновения, рождения и гибели, движения. Благодаря существованию материи, или небытия, возникает, согласно объяснению Платона, множество чувственных вещей. Материя, которую Платон уподобляет матери», кормилице», принимает в свое лоно вид идею) и превращает единство и целостность каждого постигаемого умом вида, каждой идеи во множество чувственных вещей, обособленных друг от друга в пространстве. Учение это противостояло ;
48;7;атомистическому материализму Левкиппа и Демокрита, который был старшим современником Платона. Для Платона виды идеи) первее материи понятием небытия уже предполагается как его условие бытие: небытие тоже есть бытие, но только бытие иное по отношению к данному. По воззрению, изложенному в диалоге Федр», местопребывание идей занебесная область». Эту область занимает бесцветная, бесформенная, неосязаемая сущность, подлинно существующая, зримая лишь кормчему души разуму…». Только несовершенство нашего способа мышления, как думает Платон, внушает нам представление, будто идеи пребывают в каком-то пространстве наподобие того, как чувственные вещи представляются нам обособленными друг от друга и находящимися ;
48;8;в пространстве. Такой взгляд на пространственную локализацию идей иллюзия, а источник этой иллюзии, по мысли Платона, материя, под которой Платон понимает едва вероятный, постигаемый каким-то незаконным» рассуждением род пространства, причину обособления друг от друга единичных вещей чувственного мира. Взирая на этот род пространства, мы впадаем в иллюзию: мы точно грезим и полагаем, будто все существующее должно неизбежно находиться в каком-нибудь месте и занимать какое-нибудь пространство, а то, что не находится ни на земле, ни на небе, то будто и не существует» диалог Тимей»). Но взгляд этот, как полагает Платон, ошибочен. ;
48;9;Платоновские идеи совершенно запредельны, не выразимы ни в каких образах чувственного опыта, ни в каких категориях числа, пространства и времени. Чувственный мир На основе своего учения о бытии и небытии Платон построил свое учение о чувственном мире. Мир этот, по его мысли, есть среднее» между миром бестелесных видов идей) и миром небытия, или материи, дробящей единство идей во множество вещей, отделенных друг от друга пространством. По Платону, вещи чувственного мира не есть небытие. В них есть нечто от бытия. Но всем, что в чувственных вещах есть от бытия, они обязаны ;
48;10;не материи, а идеям как своим причинам и образцам. С другой стороны, не будь материи, или небытия, чувственные вещи не могли бы существовать, ибо чувственных вещей множество, а условие существования множества материя. Так как чувственные вещи порождение не только идей, но и небытия, то они не имеют истинного существования и в этом смысле противоположны идеям, или видам. Платон резкими чертами характеризует эту противоположность. Идеи вечны, не возникают и не погибают, неизменны, тождественны самим себе, безотносительны, не зависят от условий пространства и времени. Им принадлежат все признаки, которыми предшественник Платона элеец ;
48;11;Парменид определил свое единое, вечное, неподвижное истинно существующее бытие. Напротив, мир чувственных вещей, как его понимает Платон, близок к представлениям о мире Гераклита: это мир вечного возникновения и гибели, мир бывания», а не бытия, мир не прекращающегося ни на мгновение движения и изменчивости в нем все вещи и все свойства относительны, преходящи, текучи, зависят от условий пространства и времени. Взгляды Аристотеля кратко Непосредственным предшественником философии Аристотеля было учение Платона, однако их сразу разделило важнейшее теоретическое отличие. По системе Платона, общие понятия нашего сознания идеи) имеют самостоятельно существование вне призрачного мира ;
48;12;материальных вещей. По Аристотелю же, идеи неотделимы от вещей и имеют свое бытие в них. Аристотель полагает, что идея и реальное явление существуют не отдельно друг от друга, а в неразрывном сочетании. Идея только форма, дающая материи смысл. Согласно философии Платона, источник истинного знания в воспоминаниях о мире идей, который душа созерцала до своего телесного рождения». Но Аристотель считает, что никакого особого мира идей нет, и в начале жизни душа подобна чистой вощёной дощечке для письма на которой ещё ничего не начертано. Затем она постепенно заполняется отпечатками», приобретаемыми из опыта. ;
48;13;Аристотель, в отличие от Платона, убеждён, что мир явлений не есть ложный призрак», а обладает подлинной реальностью и содержит в себе истину. Получая от него простые чувственные впечатления, душа при помощи индукции переходит к более сложным общим понятиям. Критика Аристотелем Аристотель подвергает это учение самой резкой критике. По-видимому, он совершенно отрицал это учение, но на самом деле он никогда не мог совершенно отделаться от него и отверг его гораздо менее, чем хотел. Критика идеологии Платона находится в и книгах Метафизики» Аристотеля и в й главе книги ее. Основа возражений Аристотеля ;
48;14;состоит в том, что, вводя идеи» как самостоятельное бытие, отдельное от существования чувственных вещей, Платон развивает теорию, в которой идеи» оказываются бесполезными как для объяснения познания вещей, так и для объяснения их бытия. Согласно первому возражению Аристотеля, идеи» бесполезны для объяснения знания, гипотеза о существовании идей не дает познанию вещей ничего нового: платоновские идеи» простые копии, или двойники, чувственных вещей в содержании идей» нет ничего, чем они отличались бы от соответственных им чувственных вещей. По Платону, общее имеется в идеях». Но так как оно имеется и в отдельных чувственных вещах ;
48;15;и так как в идеях» оно то же, что и в отдельных вещах, то в идеях» не может быть никакого нового содержания, которого не было бы в вещах. Например, идея» человека, или, согласно Платону, человек сам по себе, в своей сущности ровно ничем не отличается от суммы общих признаков, принадлежащих каждому отдельному чувственному человеку. Второе возражение Аристотеля в том, что постулируемая Платоном область идей» бесполезна не только для познания, но и для чувственного существования. Чтобы иметь значение для области чувственных вещей, царство идей» должно существовать внутри области чувственных вещей. Но ;
48;16;как раз у Платона область идей» начисто обособлена от мира чувственных вещей. Поэтому не может существовать никакого основания для какого бы тони было отношения между ними. возражение Платон, согласно Аристотелю, запутывается в противоречии также и в своем учении об отношении между областью чувственных вещей и областью идей». Согласно убеждению Платона, отдельные вещи чувственного мира заключают в себе нечто общее для них. Четвертое возражение Аристотеля против теории идей» Платона состоит в указании, что теория эта не дает и не может дать объяснения важному свойству вещей чувственного мира. Свойство это их движение ;
48;17;становление: возникновение и гибель. Так как идеи Образуют, согласно Платону, особый и совершенно отдельный, замкнутый мир сущностей, то Платон не способен указать причину для непрерывно происходящего в чувственном мире изменения и движения. По мнению Аристотеля, Платон справедливо признает реальность общего, универсального. Аристотель совершенно сходится с ним в этом отношении. Без допущения т.е. общих видовых и родовых начал или идей, определяющих собою все вещи, их нельзя было бы понимать. Если бы не было ничего общего, ничего единого о многом» то не было бы знания: ибо знание направляется на общее и не ;
48;18;может охватывать совокупности вещей в отдельности. Если бы не было ничего общего, объемлющего частное, то возможно было бы только ощущение, а не знание, не понятие. Далее, не было бы ничего вечного и неподвижного. Не было бы различий: ибо все различия вещей определяются их свойствами, а свойства суть нечто общее не было бы родов и видов, которые суть нечто действительное. Стало быть, делает вывод Аристотель, есть нечто единое во многом»: есть универсальные родовые понятия, относящиеся ко многим единичным предметам, имеющие реальное бытие, действительное основание. Аристотелевская критика Платона сводится в основном к ;
48;19;тому, что эти понятия не следует разделять от вещей: единое во многом», не следует превращать в единое отдельно от многого»), как это делает Платон с идеями. По Аристотелю, немыслимо, чтобы сущность была вне того, чего она есть сущность. Нет человека вне людей но вид внутренне присущ вещам как та форма которая делает каждую вещь тем, что она есть. Итак, спрашивает Аристотель, что же есть сущность? Она не есть отвлеченное понятие, не есть что-либо общее. То, что присуще многому, что сказывается во многом, не есть вещь или сущность. Сущность есть лишь ;
48;20;индивидуальное существо, не человечество, а человек. Следовательно, говорит Аристотель, сущность есть то, что не может сказываться о каком- либо другом подлежащем, но то реальное подлежащее, о котором все сказывается. Но тут-то и возникает самая большая трудность. Если существуют только единичные вещи, то как можно их познавать или правильно мыслить в наших общих понятиях? Ведь знание направляется не на единичное, а на общее. На вопрос: чем является эта вещь» я по необходимости даю общее определение. Аристотель следующим образом решает этот вопрос: сущность вещи в самой ее индивидуальности определяется общим видом или ;
48;21;формой, которая в ней воплощается. Сущность вещи есть данная форма в данной материи, сочетание материи и формы сущность вещи есть внутренне присущая ей видовая форма Аристотель. Метафизика. Здесь миросозерцание Аристотеля резко отличается от платоновского: подобно Платону он признает общие начала, но видит их как реализацию лишь в единичных вещах. Однако в своей критике Платона Аристотель не становится на сторону киников, утверждающих, что общие начала суть лишь наши субъективные понятия, слова, которым в действительности ничто не соответствует он признает, что общие начала, общие формы существуют, но не отдельно от вещей, а ;
48;22;в самих вещах, в самой конкретной действительности. Поэтому Аристотель допускает возможность познания лишь в форме общих понятий и ставит задачей научного исследования раскрытие общих законов в индивидуальных явлениях. Так он учит во всем: недаром он является творцом сравнительной анатомии: он старается открыть единство форм в разнообразии индивидуумов. ;
49;0;Цель работы: исследование терминологической базы закрепление знаний основного понятийного аппарата, применяемого в области защиты информации формирование навыка работы с нормативными документами по исследуемому вопросу анализ угроз информационной безопасности Ход выполнения задания Определение требований к защите информации Объект защиты информации: материалы для служебного пользования на твёрдых носителях в производстве. Перечень защищаемой информации: Документы по личному составу Трудовые договоры, личные карточки сотрудников, счета работников) Личные дела сотрудников Журналы учета рабочего времени Деловые переписки Материалы для служебного пользования на твёрдых носителях в производстве являются информацией ограниченного доступа, являющихся персональной и коммерческой тайной. В ;
49;1;соответствии Правительства ФЗ О персональных данных», ФЗ О коммерческой тайне» и с постановлением Правительства РФ от Об утверждении требований к защите персональных данных при их обработке в информационных системах персональных данных» необходимо определить защиту го уровня, так как для информационной системы актуальны угрозы го типа и информационная система обрабатывает специальные категории персональных данных сотрудников оператора. В таком случае необходимо выполнение следующих требований: А) организация режима обеспечения безопасности помещений, в которых размещена информационная система, препятствующего возможности неконтролируемого проникновения или пребывания в этих помещениях лиц, не имеющих права доступа в эти помещения ;
49;2;Б) обеспечение сохранности носителей персональных данных В) утверждение руководителем оператора документа, определяющего перечень лиц, доступ которых к персональным данным, обрабатываемым в информационной системе, необходим для выполнения ими служебных трудовых) обязанностей Г) использование средств защиты информации, прошедших процедуру оценки соответствия требованиям законодательства Российской Федерации в области обеспечения безопасности информации, в случае, когда применение таких средств необходимо для нейтрализации актуальных угроз Необходимо, чтобы было назначено должностное лицо работник), ответственный за обеспечение персональных данных в информационной системе. При режиме коммерческой тайны в соответствии с ФЗ О коммерческой тайне», необходимо: обеспечить ознакомление работника с ;
49;3;тем, что он будет работать с документами, являющимися коммерческой тайной определить группу лиц, имеющих доступ к этим документам классифицировать документы, содержащие коммерческую информацию, по степени секретности и срокам хранения. Федеральный закон от ФЗ Об архивном деле в Российской Федерации» говорит о том, что документы должны храниться в условиях, обеспечивающих их защиту от повреждений, вредных воздействий окружающей среды и исключающих утрату документов. В этом случае необходимо соблюдать: световой режим температурно-влажностный режим санитарно-гигиенический режим охранный режим Классификация автоматизированной системы В соответствии с условием, что пользователи имеют одинаковые права доступа ко всей информации ;
49;4;АС, наш класс Б. Подсистемы и требования Классы А Б В Г Д А Б А Б Подсистема управления доступом Идентификация, проверка подлинности и контроль доступа субъектов: В систему К терминалам, ЭВМ, узлам сети ЭВМ, каналам связи, внешним устройствам ЭВМ к программам к томам, каталогам, файлам, записям, полям записей Управление потоками информации Подсистема регистрации и учета Регистрация и учёт: входа выхода) субъектов доступа в из) систему узел сети) выдачи печатных графических) выходных документов запуска завершения) программ и процессов заданий, задач) доступа программ субъектов доступа к защищаемым файлам, включая их создание ;
49;5;и удаление, передачу по линиям и каналам связи доступа программ субъектов доступа к терминалам, ЭВМ, узлам сети ЭВМ, каналам связи, внешним устройствам ЭВМ, программам, томам, каталогам, файлам, записям, полям записей изменения полномочий субъектов доступа создаваемых защищаемых объектов доступа Учет носителей информации Очистка обнуление, обезличивание) освобождаемых областей оперативной памяти ЭВМ и внешних накопителей Сигнализация попыток нарушения защиты Криптографическая подсистема Шифрование конфиденциальной информации Шифрование информации, принадлежащей различным субъектам доступа группам субъектов) на разных ключах Использование аттестованных сертифицированных) криптографических средств Подсистема обеспечения целостности Обеспечение целостности программных средств и обрабатываемой информации Физическая охрана средств ;
49;6;вычислительной техники и носителей информации Наличие администратора службы) защиты информации в АС Периодическое тестирование СЗИ НСД Наличие средств восстановления СЗИ НСД Использование сертифицированных средств защиты Определение факторов, влияющих на требуемый уровень защиты информации Конфиденциальность: Несанкционированный доступ Кража Хищение Утечка Целостность: Пожар Затопление Иные стихийные бедствия Нарушение семантатики Доступность: Уничтожение информации Приведение носителей в непригодное состояние Замыкание электрического замка Способы и средства защиты инфы Целостность: Установка системы пожаротушения на порошковой основе или иные средства, не повреждающие носители). К примеру, можно использовать охранно-пожарную систему на порошковой основе. Расположение архива на средних этажах ;
49;7;и в местах, где невозможно затопление сверху. Хранение документов должно соответствовать температурно-влажностным нормам. Например, можно использовать увлажнитель воздуха гт-1,6 от производителя Отсутствие окон в архиве Конфиденциальность: Наличие лиц, ответственных за доступ сотрудников к архиву. Выполнение подсистема обеспечения целостности) Использование системы специальных пропусков для регистрации посещения и выхода сотрудника. Выполнения условия идентификации, проверки подлинности и контроля доступа субъектов) К примеру система специальных пропусков от компании Наличие лиц, ведущий аудит выдачи документов Выполнения условий Регистрация и учёта: входа выхода) субъектов доступа в из) систему узел сети) носителей информации, а также учёта носителей ;
49;8;информации). Доступность: Расположение внутри архива охранной сигнализации. Например, можно использовать охранную сигнализацию от компании Опечатывание помещения в нерабочее время Рекомендации по увеличению уровня защищенности Проведение мероприятий технических мероприятий по проверке защитного оборудования раз в год-полутора. Проведение инструктажа персонала по работе с конфиденциальной информацией раз в месяцев Вывод Была проведена работа с нормативными документами по исследуемому объекту защиты и по исследованию терминологической базы, закрепили знания основного понятийного аппарата, применяемого в области защиты информации, проанализировали угрозы информационной безопасности. Была создана система, соответствующая требованиям ФЗ О персональных данных», ФЗ О коммерческой тайне» и ;
49;9;с постановлением Правительства РФ от Об утверждении требований к защите персональных данных при их обработке в информационных системах персональных данных» ;
5;0;Цель работы: Приступить к созданию БД в среде Ассеss. Создать структуру таблиц, их схему данных, предусмотрев обеспечение целостности данных при связывании таблиц между собой. Общая схема базы данных Родительские классы Сущность Лекарства” Описание сущности: Описывает комплекс лекарств, которые создаются в цехах и отправляются поставщиками в аптеки. Табличный вид Рис. Таблица сущности лекарства” Конструктор Рис. Параметры таблицы сущности лекарства” Сущность Штат сотрудников” Описание сущности: Описывает штат сотрудников, работающих на предприятии Табличный вид Рис. Таблица сущности Штат сотрудников” Конструктор Рис. Параметры таблицы сущности Штат сотрудников” Для атрибута Дата рождения” используется маска Рис.4) ;
5;1;Параметры маски Рис. Параметры маски атрибута Дата рождения” Сущность Аптека” Описание сущности: Описывает Аптеки, контактные данные и номер договоров, с которыми заключена поставка лекарств Табличный вид Рис. Таблица сущности Аптека” Конструктор Рис. Параметры таблицы сущности Штат сотрудников” Для атрибута Время работы” используется маска Рис.8) Маска Рис. Параметры маски атрибута Время работы” Сущность Поставщики” Описание сущности: Описывает поставщиков и их контактные данные. Табличный вид Рис. Таблица сущности Поставщики” Конструктор Рис. Параметры таблицы сущности Штат сотрудников” Дочерние классы Сущность Цехи” Наследуется от класса-родителя Лекарства” Описание сущности: Описывает деятельность цехов, на которых производятся ;
5;2;лекарства Табличный вид Рис. Таблица сущности Поставщики” Конструктор Рис. Параметры таблицы сущности Штат сотрудников” Сущность Рабочие” Наследуется от классов-родителей Штат сотрудников” и Цехи” Табличный вид Рис. Таблица сущности Рабочие” Конструктор Рис. Параметры таблицы сущности Штат сотрудников” Сущность Лекарство в поставке” Наследуется от класса-родителя Лекарства” Описание сущности: Описывает количество и какое лекарство, находится в поставке. Табличный вид Рис. Таблица сущности Лекарство в поставке” Конструктор Рис. Параметры таблицы сущности Штат сотрудников” Сущность Поставка” Наследуется от классов-родителей Лекарство в поставке”, Поставщики” и Аптека” Описание сущности: Описывает данные поставки. Табличный вид Рис. Таблица сущности ;
5;3;Рабочие” Конструктор Рис. Параметры таблицы сущности Штат сотрудников” Вывод В ходе работы были созданы таблицы данных, определены родительские и дочерние таблицы. Была построена схема данных, а также была обеспечена целостность данных при связывании таблиц между собой. ;
50;0;Оглавление Введение Комплексы для обучения противодействию кибератакам Российский рынок комплексов для обучения противодействию кибератакам Зарубежный рынок комплексов для обучения противодействию кибератакам Список литературы Введение Повышение осведомлённости сотрудников информационной безопасности обязательное условие для обеспечения и поддержания кибербезопасности предприятия на высоком уровне, ведь обучение это не только документальное подтверждение наличия знаний, но и возможность узнать о новых киберугрозах и способах борьбы с ними. Способы повышения осведомлённости прошли эволюцию от лекций и лабораторных работ в учебных центрах до соревнований между Защищающей» и Атакующей» командами. Очередной этап этой эволюции специализированные киберполигоны, где можно не ;
50;1;только провести анализ защищённости путём сканирования ИТ-активов на возможные уязвимости, но и довести атаку до логического окончания и, например, остановить реактор атомной станции. Киберполигоны платформы для профессиональных технических киберучений, где можно обучать сотрудников, входящих в Защитную” или Атакующую” команду. Киберполигоны позволяют смоделировать реальную ИТ-инфраструктуру предприятия и оценить возможность её взлома, а также готовность к защите от кибератак. Комплексы для обучения противодействию кибератакам Сильная сторона использования симуляции атак на ИТ-инфраструктуру компании более чем очевидна. Маловероятно, что руководство компании для проверки готовности подразделений ИБ согласиться попасть под атаку этичных” хакеров. Если что-то ;
50;2;во время учений пойдёт не так, то это будет чревато потенциальными проблемами при восстановлении инфраструктуры, возможным простоем бизнес-процессов. В то же время на специализированном полигоне всё это можно проделать без ущерба для бизнеса, смоделировав необходимую инфраструктуру. Во время работы на полигоне ответственные за обеспечение кибербезопасности и работоспособность ИТ подразделения на практике проверяют, могут ли они заблаговременно обнаружить индикаторы нанесение вреда инфраструктуре либо развивающуюся атаку до того, как она дойдёт до финальной стадии, жизнеспособны ли разработанные на этот случай регламенты, налажено ли взаимодействие, понимает ли ИТ проблемы ИБ и наоборот. Итогом ;
50;3;проводимых киберучений может быть проверка не только того, как ИТ и ИБ реагируют на атаки злоумышленников, но и того, как действуют другие подразделения атакуемой компании: например, за какое время пресс- служба сможет выпустить релиз об инциденте для минимизации репутационных потерь, а юридический департамент собрать необходимые данные для подачи заявления в правоохранительные органы или страховую компанию. Тренинги на киберполигонах подходят не только большим компаниям с развитой инфраструктурой, но и малым предприятиям. Главные условия это уровень зрелости соответствующих процессов, понимание того, для чего нужен подобный тренинг, и системный подход при подведении итогов. ;
50;4;Это позволит сформировать план мероприятий для повышения уровня защищённости компании. Несмотря на незначительное время популярности направления, уже есть разделение платформ в зависимости от поколений: традиционные киберполигоны и киберполигоны следующего поколения. Главное отличие состоит в возможностях, предоставляемых этими платформами. Традиционные киберполигоны представляют собой набор смоделированных систем, на которые производится атака, в то время как киберполигоны нового поколения включают в себя множество дополнительных сервисов и возможностей: симуляция действий обычных пользователей, различные инструменты для преподавателя, сбор и анализ данных. В связи с нарастающей популярностью направления, создаются фестивали, конкурсы и шоу по киберполигонам. На ;
50;5;данный момент были проведены такие мероприятия как: Интеллектуальное онлайн-шоу о кибербезопасности и КиберАрена”, киберквест на киберполигоне Киберполигон”. Российский рынок комплексов для обучения противодействию кибератакам Российский рынок киберполигонов менее насыщен, чем зарубежный, но имеет тенденцию к росту. Совсем недавно, власти РФ потратили млрд руб. на создание и развитие в России Национального киберполигона» для тренировок и обучения специалистов в области информационной безопасности. Проект реализуется компанией Ростелеком-Solar». В рамках киберполигона отрабатываются сценарии для банковской, нефтяной, энергетической отраслях, в планах расширение полигона на нефтепереработку и магистральные сети связи. Киберполигон состоит из пяти крупных блоков: ;
50;6;платформа для киберучений Кибермир», подсистема автоматизированного проведения кибератак, подсистема автоматической оценки действий участников, эмуляция технологических и бизнес-процессов и подсистема инфраструктуры. Сама инфраструктура, в свою очередь, включает виртуальные образы, реальное физическое оборудование и полунатурное моделирование. В совокупности все эти элементы позволяют погружать участников в интерактивную среду с актуальными именно для их специализации и отрасли атаками. Помимо Национального киберполигона”, также в России присутствуют такие платформы для проведения киберучений как: Компания Перспективный мониторинг”) Компания Сбербанк”) Компания Киберполигон” ООО Киберполигон”) Зарубежный рынок комплексов для обучения противодействию кибератакам Зарубежный рынок киберполигонов не стоит на месте. ;
50;7;Существует множество продвинутых иностраных комплексов по обучению противодействию кибератакам с разными подходами. Например, киберполигон компании построен по принципу игры, позволяющее сделать обучение интересным. Киберполигон предназначен для обеих сторон противостояния как атакующих, так и защитников. Процесс обучения затрагивает уязвимости разных уровней: операционной системы, приложений и веб-приложений. Также он охватывает работу с решениями для защиты сети предприятия от кибератак. Также нельзя не упомянуть следующие зарубежные платформы для проведения киберучений: демонстрирующий более реальных атак на предприятие. официальной платформы международного союза электросвязи геймифицированный курс прохождения обучения Заключение Востребованность киберучений по противодействию кибератакам на данный ;
50;8;момент возрастает и будет постоянной. Компании хотят защитить свою ИТ-инфраструктуру от атак, так как незаблаговременное обнаружение и защита чревато простоями бизнес-процессов, кражей важных данных, потенциальными проблемами при восстановлении инфраструктуры, репутационными последствиями. Список литературы Обзор рынка киберполигонов. ;
51;0;Оглавление Пересказы лекций Понятие культуры. История. Основное содержание. Толерантность Билет в музей Петергоф) Отчет по посещению музея Петергоф) Пересказы лекций Понятие культуры. История. Основное содержание. Культура появилась как возможность в созидании. К истокам слова: культура-обработка земли позднее появляется сельхозкультура. году до нашей эры впервые слово культура используются для описания внешнего мира человека, обязаны мы этим Марку Туллию Цицерону, ему принадлежат слова: культура ума-есть философия Философия-наука о любви к мудрости. Постижение определённой истины. Постигая что-либо, человек расширяет свое мировоззрение. То есть как бы возделывает собственные мысли. По Далю: культура-обработка и уход, ;
51;1;возделывания, воздел к, образование умственное и нравственное. То есть человек, чтобы не делал, он создаёт, творит, но творя, создавая, что-либо, человек меняет и себя. люди творят обстоятельства в такой же мере, какое обстоятельство творят самих людей Эта фраза, объединяющая культуру и философию. Культурология, как предмет возник со временем точка описан в книгах и имеет право на независимое существование. Объектам изучения этой науки является мир, человек в этом мире, я, а предметом то, насколько этот человек культурен. Категории культурологии: моральная категория искусство совесть честь достоинства и так далее, что связывает и ;
51;2;окружает людей Культуру можно разделить на материальную и духовную. К так же можно разделить на западную подчинение мера себе, техника) и восточную больше духовная) Субкультуры-проявление культуры для локальной группы людей, при этом поведение человека не может мешать общему образу жизни других людей. Контркультура-человек нарушает общественные нормы, выделяется из общественных рамок. Например, вальс можно отнести к субкультуре, а современный танец на дискотеке будет контркультуры свободный посыл) Мораль появилась у людей со временем. Мораль с точки зрения религии возникли лет назад, у людей кроманьонского типа. Религия других людей: фетишизм поклонение предметам тотемизм ;
51;3;вера в существование некой сверхъестественной силы и связи человека и животного например, образ священной коровы в Индии) магия совокупность представлений о возможности воздействия на людей анимизм вера в существование души и духов, вера в одушевленность всей природы. Наиболее общие проявления культуры с античных времен это искусство. Зарождение искусства-театр. Культура это все то, что создается человеком и при этом само создает человека, производит сам феномен человечности. Литература, искусство, философия есть в этом смысле наиболее бесспорные компоненты культуры, поскольку они создаются человечеством для самосознания и преобразования человечества. Сложнее обстоит дело с техникой. ;
51;4;Станок предназначен для производства материальных вещей, он лишен непосредственно культурной миссии преобразовывать человека. Но если старинный станок выставлен в историческом музее, он приобретает культурную функцию, поскольку предназначен уже не для производства деталей, а для производства знаний человечества о самом себе, о своем прошлом. В мире нет таких вещей, которые не могли бы приобрести культурную функцию, если человечество рассматривает и познает в них себя. Таким образом, культура отличается не только от природы своим искусственным, созидательным характером, но и от техники своим самосозидательным характером, поскольку человек через культуру созидает себя. Но это ;
51;5;означает, что в культуре человек раздваивается, выступает как своя собственная возможность: не только то, что он есть, но и то, чем он мог бы быть. В терминах теории информации, культура есть коммуникация человечества с самим собой этим она отличается от природы, отправителем" которой является не человек, и религии, адресатом" которой тоже является не человек. Но там, где человек сам раздваивается на отправителя и адресата, в нем раскрывается пространство предположений, он не есть то, что он есть, он выступает в сослагательном модусе, как возможность быть другим. Для меня лично культура все ;
51;6;то, что находит отклик в моем сердце, душе, мыслях. Все то, что вдохновляет меня на творчество, созидание, заставляет думать и будоражит воображение. Это красивые картины, музыка, танцы, фильмы, интересные книги, необычная архитектура, природа. Сталкиваясь с ними в жизни, мне хочется танцевать, петь, рисовать, сочинять. Культура так же в моем понимании это норма поведения и общения между людьми, которые согласуются с понятиями доброты, дружбы, любви, благородства, справедливости, совести и морали. И, конечно, очень хорошо, если культура будет опираться на качественное образование. На знание истории, литературы, музыки, живописи, достижений в области науки, ;
51;7;техники и прочее. Имея этот багаж знаний гораздо легче воспринимать и чувствовать красоту окружающего мира, понимать творчество других людей, творить и двигаться вперед. Если человек все это чувствует сердцем, он никогда не будет вести разрушительную деятельность и совершать недостойные поступки. Толерантность Относитесь к людям так, как вы хотели бы, чтобы к вам относились другие, эта незатейливая житейская мудрость заключает в себе как форму, так и содержание общей проблемы толерантности или человеческого отношения людей друг к другую. Сейчас мы воспринимаем толерантность как социологический термин, обозначающий терпимость к иному мировоззрению, образу жизни, ;
51;8;поведению и обычаям». Изначально же наиболее близким синонимом к толерантности» была веротерпимость». Вольтер в своем Трактате о терпимости» писал: Полагаем, в наш просвещенный век каждый образованный европеец считает, что веротерпимость это долг правосудия, предписанный гуманностью, совестью, Богом, это закон, охраняющий мир в обществе, а значит, способствующий процветанию государств. Каждый служитель закона, верующий в Бога и признающий право на религиозные убеждения, должен отличаться веротерпимостью: он должен понимать недопустимость того, чтобы человеку приходилось выбирать между смертью и вероотступничеством. Веротерпимость это долг правосудия, предписанный гуманностью, совестью, Богом, это закон, охраняющий мир в обществе, ;
51;9;а значит, способствующий процветанию государств. Если же посмотреть с точки зрения закона и соблюдения прав человека, то очевидно, что право на свободу совести, свободу исповедовать свои убеждения публично и руководствоваться ими в своих поступках, но так, чтобы не нарушать чужие права, это право так же реально, как право человека на собственность и на личную свободу. Следовательно, притеснение этого права идет вразрез справедливости и закон против веротерпимости не может быть справедливым.» Религия и сейчас играет большую роль в жизни каждого общества, но в прошлые времена она была просто неотъемлемой его частью. ;
51;10;Ведь религия главным образом дает человеку понимание смысла жизни, чувство защищенности, дает своды моральных правил, регулирующих отношения между людьми и охраняющих некий порядок в обществе. Наряду с регулятивной, религия выполняет и такие важные функции как мировоззренческая, религия организует систему мировоззрения человека, определяет его понимание мира компенсаторная религия компенсирует человеку в рамках его веры то чувство психологической защищенности, которое может быть утрачено под давлением внешних обстоятельств, не поддающихся контролю со стороны индивида интегрирующая заключается в способности религии объединять своих приверженцев на основе общих для них религиозных ценностей, объектов поклонения, ритуалов, норм ;
51;11;поведения, сплачивать их в единую общность. Россия всегда была многонациональной и многоконфессиональной страной. Поэтому вопросы мирного сосуществования различных групп являются одним из основополагающих критериев целостности нашего государства и его развития. В России последние годы все чаще поднимаются проблемы толерантности, новой этики», все чаще встают вопросы об актуальности так называемых традиционных ценностей. В западных странах подобные темы начали подниматься уже много лет назад, некоторые даже десятки лет назад. Поэтому для России в настоящий момент особенно важна трезвая оценка зарубежного опыта проведения политики толерантности, включая соответствующие правовые механизмы. Однако стоит помнить о ;
51;12;том, что в каждом обществе и культуре присутствует потенциал достижения большей степени толерантности относительно той, которой они располагают на данный момент механический перенос той или иной культуры толерантности" далеко не всегда помогает реципиенту улучшить ситуацию у себя и универсальных методов формирования толерантности быть не может в силу конкретно исторических и этнологических особенностей развития общества В качестве примера проведения политики толерантности в России, можно привести опыт правительства Санкт-Петербурга. В городе встала проблема адаптации и интегрирования в общество большого количества мигрантов, приезжающих на заработки, а также для получения образования. Правительство решило решать ;
51;13;этот вопрос с помощью программы Толерантность Программа работает на долгосрочную перспективу и в первую очередь направлена на мигрантов, приезжающий на долгосрочный период. Основные направления программы, следующие: Инструментальная интеграция знание русского языка, социальной инфраструктуры, имеющихся предложений для мигрантов в сфере занятости. Экономическая интеграция доступ к петербургскому рынку труда, системе повышения квалификации или переквалификации и образованию в целом. Социальная интеграция налаживание контактов между представителями различных социальных групп мигрантов и основной части городского населения. Культурная интеграция приобщение и восприятие мигрантами базовых элементов культуры петербургского общества. Распространяя опыт на всю Россию, можно дополнить программу ;
51;14;такими направлениями как: Геополитическая интеграция решение территориальных вопросов Россия Япония), связанных с Курильскими островами. Семейно-брачная феминистическая) интеграция решение проблемы толерантности путем заключения брачных союзов. Языковая интеграция изучение языков других государств методом погружения. В этом случае происходит перманентный процесс освоения ценностей народов других государств. Правовая интеграция приобщение мигрантов к правовым нормам международного и Российского законодательства. Подобные меры могут способствовать миграционного прироста лиц с высшим образованием, на повышение уровня образования и трудовой квалификации мигрантов иностранцев. В современном мире глобализации толерантность одно из необходимейших условий существования и развития как отдельного индивида, так и ;
51;15;общества в целом. Толерантность в более современном и бытовом плане как принятие внешности, поведения и убеждений другого человека и признание его права на отличие от принятых для вас норм можно рассмотреть на примере ситуации, которая случилась в моей жизни. Мой одноклассник однажды пришел с покрашенными в зеленый цвет волосами. Это никак не противоречило уставу школы, однако один из наших учителей вызвал его к доске и начал отчитывать перед всем классом за прическу, настаивать на том, чтобы ученик вернулся к естественному цвету волос и больше в таком виде не приходил. Учитель ;
51;16;проявил не толерантность. Тем не менее, в ходе дискуссии всем классом было отстояно право нашего одноклассника на тот внешний вид, который ему ближе, тем более что это никак не нарушало правил нахождения и обучения в нашем лицее. Да, кому-то возможно не нравилась эта прическа, кому-то, может быть, и сам одноклассник не был слишком близок и приятен, однако все вступились за его право выглядеть так, как он посчитает для себя нужным. В моем понимании это и есть проявление толерантности. Более общим примером толерантности в качестве веротерпимости может стать тот факт, что ;
51;17;несмотря на то, что большинство граждан России все же относят себя к православной вере, практически в каждом городе помимо православных храмов можно встретить и мусульманские мечети. В более крупных городах, таких как Санкт-Петербург, например, можно встретить и лютеранские, евангелические, протестантские и иные церкви, и буддистские храмы, и мусульманские мечети. Многие из них расположены даже в центре города. И, к счастью, это не вызывает примеров насильственных столкновений представителей различных конфессий. Это говорит о том, что в нашем обществе достаточно веротерпимости, чтобы люди, исповедующие различные религии, могли спокойно сосуществовать друг с другом. ;
51;18;Билет в музей Петергоф) Отчет по посещению музея Петергоф) Нижний парк наиболее востребован у туристов. Версальская летняя резиденция Людовика имеет много геометрических композиций. Над ней трудились выдающиеся мастера того периода. Среди них были А. Борисов, Ж. Б. Леблон, Ф. Растрелли и многие другие. Петр Первый принял непосредственное участие в создании проекта. Романовы также были не равнодушны к процессу, привнесли в эскизы что-то новое. гектар территории облагородили на высоком уровне качества. Идею роскошного регулярного парка Петр Первый привез из своей поездки во Францию. Российский царь побывал во владениях французского короля и ;
51;19;был восхищен устройством парковых клумб и фонтанов. Чтобы новая резиденция под Санкт- Петербургом выглядела не хуже, царь нанял Иоганна Фридриха Браунштейна. Мы могли увидеть роскошные аллеи, эксклюзивные музеи, дворцы, фонтанов, каскады и многое другое. Фонтаны функционируют с середины октября до начала мая. От Большого дворца к морскому побережью спускается Нижний сад, где проходит ежегодное шоу открытия и закрытия фонтанов. Он разбит на три самостоятельные дворцово-парковые зоны. Украшение центральной части Большой каскад со знаменитым Самсоном, Морской канал и Воронихинские колоннады. Самые известные сооружения на западной территории каскад Золотая гора» и дворец ;
51;20;Марли. Римские фонтаны, Лабиринт, Екатерининский корпус, дворец Монплезир», каскад Шахматная гора» и фонтаны-шутихи шедевры восточного сектора парка. Музеи работают постоянно, поэтому экскурсии организуются круглый год. Даже осенью и зимой парки наполнены особенным шармом. ;
52;0;Каковы главные точки зрения на предмет социологии? Э. Дюркгейма, М. Вебера, современная, обобщающая) С точки зрения немецкого социолога М.Вебера социология это наука о социальном поведении, которое она стремится понять и истолковать, предметом понимающей социологии М.Вебера является социальное действие, т.е. такое действие, которое соотносится с действиями других людей, ориентируются на них концепция социального действия») Предмет социологии у М.Вебера субъективируется, привязывается» к человеку. Так, Вебер выделяет три легитимных типа господства и соответственно три типа мотивов повиновения. легальное господство основывается на интересах тех, кто подчиняется законам, а не особам традиционное основывается на привычках, ;
52;1;обычаях к определенному поведению харизматическое основыв. на необычных способностях индивида магические, дар пророчества, ум лидер за которым идут люди. Рассматривает проблему Самоубийств как социальный факт, т.е. объективно существующий. Выделяет основные типа самоубийств: эгоистический когда человек изолирован от общества, отсутствует коллективная поддержка) альтруистический когда групповые ценности полностью поглощают индивида) аномичный когда происходит кризис в общественном развитии) фаталистичный( усилении контроля группы над индивидом). Выдающийся французский социолог Э. Дюркгейм пошел другим путем, называя предметом науки об обществе социальные факты, под которыми он понимал нормы, законы, ценности, представления людей, общественные институты, организации и вообще ;
52;2;идеи, материализованные в виде, напр., зданий, сооружений и т.д. Каждое поколение индивидов застает свой набор социальных фактов, который и определяет поведение людей. Подход Э.Дюркгейма к предмету социологии носит объективный, не зависимый от конкретного человека характер. Подходы М.Вебера и Э.Дюркгейма объединяет то, что они, как и подавляющее число других социологов, считают поведение человека в обществе обусловленным связями, которые он имеет с окружающими его людьми и предметами, его предыдущим опытом общения, образованием, воспитанием, местом в общественной жизни, общественных институтах и т.д. Современные взгляды на предмет социологии, ее место в системе обществознания. Социоло́гия ;
52;3;это наука об общ-ве, системах, составляющих его, закономерностях его функционирования и развития, социальных институтах, отношениях и общностях. Предмет социологии это социальные Социология активно взаимодействует с общественными науками, обогащая их результатами своих конкретных исследований и обмениваясь необходимыми данными. Социология тесно связана с философией философия изучает сущность человека, личности, то социология личность как социальный тип. Если же философия изучает социальные отношения в их сущностной сути, то социо­логия—социальные взаимодействие и социальные взаимосвязи. Конечно же социология осуществляет задачу, непосильную общей философии непосредственно перерабатывает конкретные данные общественной жизни. Тесно связана социология и с психологией. Социология ;
52;4;изучает гражданское общество, политология поли­тическую жизнь общества, политические отношения. Взаимодей­ствие наук социология и политологии породило новую от­расль науки политическую социологию. Связь социологии и политологии определяется, во-первых, тем, что выявить закономер­ности политической жизни можно, только учитывая особенности общества в целом как социальной системы, во-вторых, общество нельзя понять и изменить без того влияния, которое оказывают на него политические структуры и различные политические режимы. Пройдя достаточно длительный путь развития, социология стала наукой, задача которой изу­чение постоянно изменяющегося общества. Социо­логические исследования выявляют модели и за­кономерности различных социальных связей и, опираясь на эти общие модели ;
52;5;и закономерности, пытаются показать а иногда и предсказать), по­чему определенные явления и события происходят именно в это время и в этом месте. Многие социологические работы дескриптивны, описательны, они показывают внешние свойства со­циальных действий и событий вербально и по­средством цифр. Результатом таких описательных исследований являются обычно гипотезы, касающие­ся различных социальных явлений. Эти гипотезы используются в последующих исследованиях, для выявления каузальных связей и разработки теорий. Так, описаны модели социальных ценностей и социальных изменений отклоняющегося пове­дения и семейной жизни. Выявлена взаимосвязь между социальным классом и воспитательными це­лями, между структурой организации и системой информации, ;
52;6;средой проживания и семейными формами, технологией и стилем руководства. Два закона Огюста Конта закон трех состояний, закон классификации наук) По учению Огюста Конта, есть три способа мыслить или философствовать: способ теологический элементарный и детский), способ метафизический и способ позитивный. Эти способы представляют собой три стадии, последовательно проходимые человеческим познанием в его развитии. На первой, теологической, стадии все явления мира воспринимаются как управляемые не неизменными законами, а волей, подобной нашей. Эта первоначальная стадия мысли сама имеет три ступени. Сначала люди рассматривают сами предметы как одушевленные, живые, разумные фетишизм). На следующей ступени ;
52;7;представляют себе невидимые существа, из которых каждое управляет известной группой объектов или событий политеизм). Наконец на высшей ступени все эти частные божества поглощаются в идее единого Бога, который, создав мир, управляет им или прямо, или при помощи сверхъестественных агентов второго порядка монотеизм). На второй стадии развития сознания метафизическая мысль объясняет природные явления уже не влиянием субъективных воль, а некими безличными стремлениями, рассматриваемыми, однако, как живые существа. Природой управляет уже не антропоморфный Бог, а сила, могущество, начало. Люди отрекаются от божеств, которыми они сами населили природу, но лишь для того, чтобы ;
52;8;заменить их таинственными духовными сущностями иного рода. Факты хотят объяснить стремлениями в природе, из которой делают род существа разумного, хотя теперь и безличного. Ей приписывают стремление к совершенству, боязнь пустоты, целебные свойства, скрытые качества. Царство метафизики, более или менее проникнутой теологическим духом, продолжалось, по мнению Огюста Конта, до конца средних веков, когда спор между номиналистами и реалистами, первая борьба новейшей мысли из-за освобождения от словесных абстракций, возвестил о приближении третьей стадии позитивной эпохи Декарт, Бэкон, Гоббс, Галилей, Гассенди, Ньютон). Начиная с этого времени, позитивное объяснение фактов то, которое отрицает наличие ;
52;9;в природе даже и безличного разума и цели, признавая лишь не зависимые ни от чего объективные законы, заменяет объяснение теологическое и метафизическое. Прогресс исследования открывает все возрастающее количество таких неизменных законов. Рассматривая разные науки, можно, по мнению Конта, заметить, что они естественным образом располагаются в порядке возрастающей сложности при убывающей общности, так что каждая зависит от истин всех предшествующих ей наук, плюс те истины, которые принадлежат лишь ей самой. Наука о числе арифметика и алгебра) есть наука, которая занимается явлениями наиболее простыми и наиболее общими. Её истины самые верные и ;
52;10;зависят только от самих себя. Её можно изучать независимо от всякой другой науки. Она есть, следовательно, основная наука и, в некотором роде, первая философия. Затем следует геометрия, предполагающая законы числа её можно изучать, не нуждаясь в предварительном знании какой-либо иной науки, кроме арифметики. Третье место занимает в классификации Конта рациональная механика, зависящая от науки о числе и от геометрии, к которым она прибавляет законы равновесия и движения. Истины алгебры и геометрии были бы даже тогда правильны, если бы законы механики были иными. Арифметика, алгебра, геометрия нисколько не зависят от механики, ;
52;11;но последняя существенно зависит от наук числа и протяжения. Наука числа арифметика и алгебра), геометрия и рациональная механика образуют вместе науку математики, науку всеобщую, единственное основание всякой естественной философии. К математике примыкает астрономия, область которой Огюст Конт ограничивал планетами Солнечной системы. Истины астрономии зависят от истин арифметических, геометрических и механических, но сама она не оказывает на них никакого влияния, но присоединяет к ним группу новых фактов: факты тяготения. За астрономией следует физика, зависящая не только от наук математических, но и от астрономии, так как земные явления испытывают влияние от движений ;
52;12;земли и небесных тел. В состав физики классификация Конта включает барологию или науку тяжести, переходную между астрономией и физикой, термологию или науку о теплоте, акустику, оптику и электрологию, связывающую физику и науку, непосредственно за нею следующую в лестнице нашего познания химию. К законам физики, особенно к законам термологии и электрологии, от которых она существенно зависит, химия прибавляет собственные законы. Биология увеличивает законы предшествующих наук группой законов, свойственных только ей. Наконец на вершине лестницы наук стоит, по философии Конта, социальная физика или социология, которая тоже зависит от всех предыдущих наук, но ;
52;13;прибавляет к ним новые данные. В самом деле, законы жизни органической и животной, равно как и законы неорганической природы влияют на человеческое общество, действуя или прямо на жизнь, или определяя физические условия, в которых развивается общество. К наукам, которые Конт в своей классификации называет абстрактными, примыкают науки конкретные. К физике и химии, абстрактным наукам, минералогия, наука конкретная к физиологии, абстрактной науке, зоология и ботаника, науки конкретные. Конкретные науки, по Конту, рассматривают существующие создания и объекты, а абстрактные науки общие законы явлений. Конкретные науки необходимо развиваются медленнее, нежели науки абстрактные, ибо ;
52;14;они зависят от последних. Поэтому-то многие из них и существуют пока только в описательном виде. Основные направления позитивистской социологии биологическое, географическое). Биологическое направление Последователь О. Конта английский философ и социолог Герберт Спенсер, создатель биологического направления в позитивной социологии, положил в основу своего учения об обществе аналогию с организмом, развивающимся по законам эволюции. В своем труде Основания социологии» он утверждает, что эволюция общества заключается в увеличении числа видов, как и у животных. С другой стороны, эволюция толкает отдельные части-органы общества к большей интеграции, ибо только так можно сохранить целостный общественный организм. ;
52;15;В тоже время он делает некоторые различия между сообществом животных и человеческим обществом. Отличие состоит в том, что животная особь реально единична, а человеческая обладает абстрактным мышлением и свободой действий. Прогресс же состоит в том, чтобы от состояния, в котором личность подчинена целому, общество переходило к состоянию, в котором социальная организация служит составляющим его индивидам. Человеческого общество держится на уважении таких социальных институтов, как государство и церковь. Повседневное общение регулируется традициями, нормами, отражающими статусы и роли людей. В экономической системе общества роль естественного отбора органического мира играет по мысли Г. ;
52;16;Спенсера, конкуренция. Развитие индивидуалистических тенденций в обществе объясняется выживанием наиболее приспособленных инстинкт самосохранения), а усиление социальной солидарности, морали и нравственности проявление альтруистического инстинкта продолжения рода. Географическое направление Другой английский социолог, Генри Бокль, основал географическое направление позитивистской социологии. Географическое направление представляло прогресс человеческого общества не как предопределение провидения или результат действия свободной воли исторических деятелей, а как проявление природных факторов. Такими факторами являются: климат, пища, почва, ландшафт. На юге пища более дешевая, почва более плодородная, климат более благоприятный для жизни. Отсюда большое скопление населения в странах Востока, нищета многочисленных работников и ;
52;17;огромное богатство немногих правителей. Ландшафт умеренных широт формирует рациональный, логический тип деятельности. Главные постулаты антипозитивизма. Франкфуртцев прежде всего объединяет то, что они использовали критическую направленность теории К. Маркса и сами критически подошли к теоретико-методо- логическому инструментарию позитивистской социологии вообще, а также методологии, традиционно использовавшейся как самим К. Марксом, так и его последователями. Фундаментальные принципы критической теории М. Хорк- хаймер и Т. Адорно изложили в труде Диалектика Просвещения". Предложенную ими методологию они назвали имманентной критикой, которая в самых общих чертах предлагала следующие методологические основания: освобождение марксизма от сверхдетерминизма, т.е. естественно- исторических ;
52;18;воззрений на общество отказ от видения общественного развития через призму объективных законов признание ложным подход, согласно которому один и тот же универсальный" теоретико-методологический инструментарий может применяться в исследовании как природных, так и общественных реалий соответственно, нет и методологии, пригодной для всех сфер познания критику версии марксизма, основанной на возвеличивании экономического фактора неприятие классового редукционизма, взгляда на общественную жизнь, сводившего ее сущность к классам и классовой борьбе возвращение к гуманистическим воззрениям молодого К. Маркса, предполагающим освобождение человека от эксплуатации и подавления, преодоление различных форм отчуждения критическое использование социологических достижений М. Вебера, ;
52;19;Фрейда, идей немецких философов И. Канта, Г. Гегеля, Ф. Ницше, а также научного инструментария других исследователей речь идет как об учете их достижений, так и о том, чтобы четко представлять то, что не выдержало испытание временем). При этом важно объяснить, почему возникли пределы использования прежних теорий, в чем причина их старения". Не менее значим и выбор конкретной парадигмы из ряда существующих для интерпретации тех или иных явлений само социальное знание не является самоочевидным. Мало того, что наши органы чувств не могут идеально отражать реалии, но и лингвистическое своеобразие отдельно взятого ;
52;20;языка сказывается на интерпретации социальных реалий отказ от абсолютизации принципа свободы от ценностей в социальной науке. Одни и те же социальные реалии, преломленные через призму своеобразия языка, специфики его понятий, своеобразия теоретико-методологического инструментария, идеологий и верований, конкретного жизненного мира" исследователей могут видеться и интерпретироваться по-разному. Соответственно, критическая теория учитывает реальное многообразие способов познания и интерпретации мира учет реальных тенденций овеществления человеческих отношений, что весьма обстоятельно исследовал Д. Лукач, явные и латентные проявления отчуждения. принципы неопозитивизма. Чтобы понять позиции неопозитивизма, следует остановиться на анализе основных понятий их философии понятиях атомарного факта" ;
52;21;и факта опыта". Мир, писал Д. Витгенштейн, есть совокупность фактов, а не вещей... Факты в логическом пространстве суть мир". Факт, в конечном счете, это нечто" существующее в феноменальном поле субъекта, т.е. в сознании человека. И это нечто" не материально, не идеально. Рассматривая мир как совокупность фактов" т.е. совокупность ощущений, переживаний и т.п. он основной вопрос философии решает с позиций субъективного идеализма. Основными идеями неопозитивизма можно считать, во-первых, отрицание всей прежней философия как, якобы, лишенной научного смысла, во-вторых, провозглашение учения о языке как главном и даже единственном объекте исследования и, в-третьих, ;
52;22;утверждение идеи об эмпирическом происхождении научных звания, кроме логико-математических. Действительно ли неопозитивисты отрицает философскую проблематику, а тем самым и саму философию? Если ранний позитивизм признавал существование философских проблем, но отрицал возможность их решения, то неопозитивизм объявляет эти проблемы псевдопроблемами, т.е. мнимыми вопросами, абсурдными по своему содержанию. Характерно в этом плане высказывание Л. Витгенштейна Большинство предложений и вопросов, высказанных по поводу философских проблем не ложны, а бессмысленны". Задача философии, следовательно, состоят в анализе логики языка науки, сводится к логическому анализу предложений в формально- лингвистическом плане. Согласно утверждениям Р. Карнапа, философия должна ;
52;23;заниматься анализом логической структуры языка науки. А. Айер, поздний Д. Витгенштейн считают, что философия должна заниматься разъяснением различных смыслов слов. К принципам неопозитивизма относятся следующие: верификация, когеренция, фальсификация и конвенционализм. Основные этапы развития социологии в России. Первым этап время распространения социологических идей, образования направлений социологической мысли, ее укоренения в системе российской науки. Этот этап продолжался с середины х гг. в. до середины х гг. в. Второй этап характеризовался институциализацией социологии, т.е. признанием со стороны государства и общества, созданием кафедр и отделений, научных учреждений для подготовки специалистов и научно педагогических кадров, ;
52;24;основанием научных журналов, обществ и т.д. Этот этап продолжался с середины х в. до середины х гг. в., до тех пор, пока социологические учреждения не были закрыты, а социологи не изгнаны из Советской России. Следующий этап с середины х гг. по середину х гг. был самым черным” в истории российской социологии. В сущности, она была вытеснена научным коммунизмом и марксистско-ленинской философией, на нее был навешен ярлык буржуазной науки”. Новая институциализация социологии началась после осуждения культа личности” Сталина. В послевоенное время произошла частичная институциализация социологии в СССР, но она не получила ;
52;25;широкого распостранения в обществе, а развитие этой науки продолжало сдерживаться партийными органами. Современный этап этап бурного развития российской социологии наступил в середине х гг. На этом этапе социология выходит из-под опеки КПСС и исторического материализма, становится самостоятельной наукой и учебной дисциплиной, преподаваемой во всех ВУЗах России с учебного года. ;
53;0;Цель работы Реализовать алгоритм хеширования и провести эксперимент на нахождение второго прообраза» и нахождение коллизий». Описание алгоритма алгоритм хеширования, также известный как августа года алгоритм утверждён и опубликован в качестве стандарта был выбран в качестве официального алгоритма для в году, построен он по принципу криптографической губки, в которой данные сначала впитываются» в губку, при котором исходное сообщение подвергается много раундовым перестановкам затем результат отжимается» из губки. Рисунок Схема губки, используемой в Описание реализации Для удобства проверка реализации будет проводиться на и использованы методы добавление сообщения в алгоритм. возвращает вектор хешированных ;
53;1;байт. преобразует байты в шестнадцатеричную. Пример работы программы Пример Исходное сообщение: Хеш: Пример Исходное сообщение: Хеш: Пример Исходное сообщение: Хеш: Результаты эксперимента Для проведения эксперимента были придуманы следующие слова- пароля: Таблица Результаты экспериментов й прообраз бит й прообраз бит й прообраз бит й прообраз бит й прообраз бит Коллизия бит Коллизия бит Коллизия бит Коллизия бит Коллизия бит Рисунок График зависимости второго прообраза от количества взятых бит Рисунок График зависимости среднего значения сложности коллизии от количества взятых бит Вывод В ходе выполнения данной лабораторной работы был реализован алгоритм хеширования а ;
53;2;также проведен эксперимент таблица рис. Данный алгоритм хеширования в настоящее время используется в различных приложениях, таких как: цифровые подписи, проверка пароля, проверка подлинности хеш-кода, защита от взлома и блокчейн. По уровню криптостойкости на сегодняшний день алгоритм является одним из самых безопасных и эффективных алгоритмов хеширования. ;
54;0;Цель работы Реализовать криптографическую систему Система должна работать в двух режимах: шифрования и постановки подписи. При постановке подписи использовать хеш-функцию Описание алгоритма криптографический алгоритм с открытым ключом, основывающийся на вычислительной сложности задачи факторизации больших целых чисел. Криптосистема стала первой системой, пригодной и для шифрования, и для цифровой подписи. Главной идеей является использование односторонней функции с секретом. Под односторонней понимается такая функция которая легко вычисляется при имеющемся но аргумент при заданном значении функции вычислить сложно. Аналогично, односторонней функцией с секретом называется функция которая легко вычисляется при заданном причём при заданном секрете ;
54;1;аргумент по заданному восстановить просто, а при неизвестном сложно. Подобным свойством обладает операция возведения числа в степень по модулю: Где функция Эйлера числа зашифрованное сообщение открытый ключ, а закрытый ключ. Рисунок Схема передачи сообщения в Рисунок Схема проверки электронной подписи в Описание реализации Для работы с большими числами используется библиотека В данном примере но он может быть увеличен при необходимости. создание экземпляра класса во время которой задаются простые числа и а также вычисляются число и функция Эйлера, равная создание пары являющейся открытым ключом создание пары являющейся закрытым ключом бинарное возведение ;
54;2;в степень расширенный алгоритм Евклида проверка подлинности подписи Пример работы программы Рисунок Пример Рисунок Пример Вывод В ходе выполнения данной лабораторной работы была реализована криптосистема а именно шифрование и дешифрование сообщения, а также электронная подпись с использованием алгоритма хеширования Система используется для защиты программного обеспечения и в схемах цифровой подписи. Также она используется в открытой системе шифрования и иных системах шифрования в сочетании с симметричными алгоритмами. ;
55;0;Цель работы Реализовать схему разделения секрета на китайской теореме об остатках. Разработка двух независимых модулей: первый должен принимать на вход секрет и возвращать его проекции, второй должен брать проекции и возвращать секрет. Отчет должен содержать описание протокола с указанием особенностей реализации, примеры работы программы. Описание алгоритма: Для реализации схемы разделения секрета на китайской теореме об остатках будет использована схема Миньотта. Совместное использование секрета состоит в восстановлении секрета из набора общих ресурсов, каждый из которых содержит частичную информацию о секрете. Китайская теорема об остатках утверждает, что для данной системы уравнений решение ;
55;1;уникально. Таким образом, совместное использование секретов может использовать китайскую теорему об остатках для получения общих ресурсов, представленных в уравнениях, и секрет может быть восстановлен путем решения системы сравнений, чтобы получить уникальное решение, которое будет секретом для восстановления. Генерируем последовательность попарно взаимно простых чисел таких что Затем генерируется случайное целое такое что Доли вычисляются как где от до Полученные доли используются для китайской теоремы об остатках. Решив эту систему, получаем секрет. Описание реализации: Для работы с большими числами используется библиотека В данном примере но он может быть увеличен при необходимости. генерация ;
55;2;простых чисел, удовлетворяющих условиям таких что вычисление долей китайская теорема об остатках Пример работы программы: Рис Пример работы программы при и Вывод: Была реализована схема Миньотта, разделяющая секрет с помощью китайской теоремы об остатках. Поскольку китайская теорема об остатках предоставляет нам метод однозначного определения чисел по модулю относительно простых целых чисел, идея состоит в том, чтобы построить схему, которая определит секрет с учетом любых долей в данном случае остаток от по модулю каждого из чисел но не раскроет секрет которому дано менее долей. ;
56;0;Цель лабораторной работы: Реализовать алгоритм шифрования Предусмотреть возможность работы алгоритма в режиме Описание шифра: алгоритм битного блочного шифра с ключом переменной длины. Был разработан известным специалистом в области криптографии и защиты информации Брюсом Шнайером в году. Отличительными особенностями этого алгоритма стала более высокая степень криптостойкости, нежели алгоритма в том числе за счет использования переменной длины ключа, до бит) и высокая скорость шифрации/дешифрации за счет генерации таблиц замены). В общем случае алгоритм состоит из двух этапов расширение ключа и шифрация/дешифрация исходных данных. Рис. Общая схема алгоритма На этапе расширения ключа, исходный ;
56;1;ключ преобразуется в матрицу раундовых ключей и матрицу подстановки или замены), общим объемом в байт. Шифрация данных, а также создания матрицы раундовых ключей и подстановки, происходит через использование сети Фейстеля, состоящей в свою очередь из раундов. Рис. Сеть Фейстеля для алгоритма Принцип работы сети Фейстеля для алгоритма Исходные данные разбиваются на блоки фиксированной длины как правило кратно степени двойки бит, бит). В случае если длина блока исходных данных меньше длины разрядности шифра, то блок дополняется каким-либо заранее известным образом. Блок делится на два равных подблока левый» и правый» В случае ;
56;2;битной разрядности на два блока с длиной бита каждый. Левый подблок» видоизменяется функцией итерации в зависимости от ключа после чего он складывается по модулю с правым подблоком» Результат сложения присваивается новому левому подблоку который становится левой половиной входных данных для следующего раунда, а левый подблок» присваивается без изменений новому правому подблоку который становится правой половиной. Эта операция повторяется раз, при этом при переходе от одного этапа к другому меняются раундовые ключи и т.д.), где количество раундов для используемого алгоритма. Рис. Функция Процесс расширения ключа Выбирается искреннее число» или иначе Это ;
56;3;такое число, которое изначально не содержит каких-либо повторяющихся последовательностей и является известным. Делается это для того, чтобы показать, что константа разработчиками была выбрана без преследования каких-то гнусных» целей, наприимер для создания лазейки в алгоритме В качестве такого искреннего числа в обычно используется число Значением мантиссы числа заполняется матрица раундовых ключей и матрицы подстановки Значение каждого раундового ключа складывается по модулю с соответствующим элементами исходного ключа Например, выполняется раундового ключа с первыми битами исходного ключа со вторыми битами исходного ключа и так далее. Если исходный ключ короче длины всех раундовых ключей ;
56;4;бит), то он конкатенируется сам с собой: и так далее. Далее необходимо зашифровать вычислить новые значения) элементов матрицы раундовых ключей и матрицы подстановки. Для этого используется сеть Фейстеля для Используя текущие раундовые ключи и матрицы подстановок шифруем битную последовательность нуля: а результат записываем в и и шифруются изменёнными значениями раундовых ключей и матриц подстановки, результат записывается соответственно в и Шифрование продолжается до изменения всех раундовых ключей и элементов матриц подстановок Шифрование/дешифрование Процесс шифрации исходных данных строится по аналогии с процессом шифрации на этапе расширения ключа. Дешифрование выполняется точно так же, ;
56;5;как и шифрование, но используются в обратном порядке. Режим Режим обратной связи вывода превращает блочный шифр в синхронный шифр потока: он генерирует ключевые блоки, которые являются результатом сложения с блоками открытого текста, чтобы получить зашифрованный текст. Так же, как с другими шифрами потока, зеркальное отражение в зашифрованном тексте производит зеркально отражённый бит в открытом тексте в том же самом местоположении. Это свойство позволяет многим кодам с исправлением ошибок функционировать как обычно, даже когда исправление ошибок применено перед кодированием. Рис. Шифрование в режиме Рис. Расшифрование в режиме Пример работы программы: Исходное ;
56;6;изображение: Зашифрованное изображение: Расшифрованное изображение: Процесс распространения ошибок и коэффициент корреляции: Ошибки расшифровки при поврежденном зашифрованном файле: Коэффициент корреляции: Коэффициент крайне мал, это говорит о том, что оригинальная и зашифрованная картинки очень сильно отличаются. Это нам и нужно, поскольку в таком случае дешифрация без знания ключа невозможна. Оценка размера пространства ключей: Длина ключа должна быть достаточно большой, чтобы предотвратить возможность перебора ключа. В алгоритме размер ключа варьируется от бит до следовательно понадобится перебрать от до вариантов, чтобы вскрыть данный шифр. Таким образом, является надёжным шифром. Существующие атаки на алгоритм На ;
56;7;данный момент известны две атаки на алгоритм. Сдвиговая атака не представляет опасности для так как была успешно проведена только на упрощенную версию алгоритма(было уменьшено количество раундов и убрана функция Позволяет вычислить использовались ли при шифровании слабые ключи или нет(но не позволяет узнать эти слабые ключи). атака позволяет взламывать и но срабатывает только при больших объёмах данных, измеряемых в гигабайтах(например удалось взломать, проанализировав гб трафика). Вывод: В этой работе был реализован блочный алгоритм шифрования с дополнительным режимом шифрования с помощью языка Несмотря на обнаруженную атаку алгоритм все ещё достаточно хорош для ;
56;8;работы с не слишком тяжелыми» данными. Огромный плюс это его скорость(если не генерировать ключи каждый раз). Список литературы: Черчхаус. Коды и шифры С.В. Беззатеев, Е.А. Крук, А.А. Овчинников Блоковые Шифры. Учебное пособие” М.Р. Гильмутдинов, А.М. Тюрликов, Е.М. Линский Цифровая обработка изображений” ;
57;0;Цель лабораторной работы Целью нашего исследования является анализ двух последовательностей, которые формируются с помощью алгоритма шифрования Но в формировании первой последовательности мы инвертируем вторую половину битов блока, а затем инициируем процесс шифрования. А для формирования второй последовательности мы в исходной последовательности инвертируем каждый четный бит блока и также начинаем шифрование. Тесты, используемые для исследования: Частотный тест: Суть теста определение доли единиц внутри блока длиной бит. Цель выяснить действительно ли частота повторения единиц в блоке длиной бит приблизительно равна как можно было бы предположить в случае абсолютно случайной последовательности. Вычисленное в ;
57;1;ходе теста значение вероятности должно быть не меньше В противном случае двоичная последовательность не носит истинно случайный характер. Тест серий: Суть теста заключается в анализе количества серий бит, состоящих из одинаковых значений например, единиц). Например, в битовом потоке: Количество серий из ц составляет Целью теста является сопоставить фактически наблюдаемое количество серий с теоретической оценкой. Он показывает является ли колебание между разными значениями бит слишком быстрым или слишком медленным. Автокорреляционный тест: Суть теста в том, чтобы сдвинуть копию исходной последовательности на ное значение относительно оригинала, после этого последовательности ятся, результат прогоняется ;
57;2;через частотный тест. В данном случае должно быть не меньше значения В противном случае тест считается не пройденным. Тестовые примеры: Для выполнения данного задания была взята и зашифрована картинка Рис. Исходная картинка В соответствии с заданием, на исходные последовательности были наложены нужные маски для инверсии определённых бит. После этого производилось шифрование. Рис. Битовые последовательности В результате шифрования были получены последовательности бит, которые в дальнейшем использовались для анализа. Частотный тест: Рис. Результаты частотного теста Обе последовательности прошли частотный тест, поскольку оба значения превышают значение Тест серий: Рис. Результаты теста серий Обе ;
57;3;последовательности не прошли тест серий, поскольку значение что меньше Автокорреляционный тест: Рис. Результаты автокорреляционного теста Обе последовательности прошли автокорреляционный тест, поскольку значение превышает Рис. График автокорреляции для последовательности Рис. График автокорреляции для последовательности Вывод: Результатом работы является программа, генерирующая последовательности в виде битового потока поток из и с помощью алгоритма и инвертирования некоторых битов в соответствии с заданием. Также для каждой из таких последовательностей были проведены тесты: частотный тест, тест серий, автокорреляционный тест. С помощью этих тестов мы могли сделать выводы о случайности получившихся последовательностей. Список литературы: Черчхаус. Коды и ;
57;4;шифры Тестирование генераторов псевдослучайных последовательностей ;
58;0;Цель работы: Целью нашей работы является ознакомление с алгоритмами однонаправленных хеш-функций. В данном случае рассматривается семейство алгоритмов реализован алгоритм Так же лабораторная работа подразумевает проведение эксперимента на нахождение второго прообраза и коллизий на малом количестве бит Описание алгоритма: Хеш-функции семейства построены на основе структуры Меркла Дамгора. Исходное сообщение после дополнения разбивается на блоки, каждый блок на слов. Алгоритм пропускает каждый блок сообщения через цикл с или итерациями раундами). На каждой итерации слова преобразуются, функцию преобразования задают остальные слова. Результаты обработки каждого блока складываются, сумма является значением хеш- функции. Тем не ;
58;1;менее, инициализация внутреннего состояния производится результатом обработки предыдущего блока. Поэтому независимо обрабатывать блоки и складывать результаты нельзя. Рис.1 Схема одной итерации алгоритмов семейства Реализация алгоритма: Сначала инициализируются определённые константы. Первые бита дробных частей квадратных корней первых восьми простых чисел от до Рис.2 Первые восемь простых чисел Первые бита дробных частей кубических корней первых простых чисел от до Рис.3 Дробные части кубических корней простых чисел К сообщению, хэш которого нам надо получить, добавляется потом нулевых бит так, чтобы где число бит в сообщении. Последние байт отводятся на битное число, которое означает ;
58;2;длину исходного сообщения. Далее сообщение обрабатывается кусками по бит определённым образом: Рис.4 обработка кусков сообщения После обработки, вычисленные значение добавляются к ранее вычисленным результатам: Рис.5 суммирование с прошлыми результатами После всех преобразований, результаты работы программы, которые находятся в переменных от до конкатенируются. Это итоговое значение и является хэшем изначального сообщения. Примеры работы программы: Пример Рис.6 Хэш сообщения из проверенного источника Рис.7 Хэш сообщения из реализованной программы Пример Рис.8 Хэш сообщения из проверенного источника Рис.9 Хэш сообщения из реализованной программы Как видно из результатов, хэши совпадают, следовательно, программа реализована верно. Результаты ;
58;3;экспериментов: Количество для нахождения второго прообраза экспериментов): Таблица количество попыток нахождения прообраза Слово пароль бит бит бит бит бит Рис.10 График нахождения прообразов для паролей Синий первый пароль Красный второй пароль Зелёный третий пароль Таблица количество попыток нахождения коллизии Слово пароль бит бит бит бит бит Рис.11 График нахождения коллизий для паролей Синий первый пароль Красный второй пароль Зелёный третий пароль Исходя из результатов экспериментов, можно сделать вывод, что чем больше бит в хэше, тем труднее найти прообразы и коллизии. Вывод: Алгоритмы актуальны и сейчас, они используются в сертификате при ;
58;4;установлении защищённого соединения на сайтах. Также семейство активно используется в майнинге криптовалют. Особых уязвимостей семейства обнаружено не было кроме усеченных версий). Тем не менее в году принял в качестве стандарта Литература: А.Л. Чмора Современная прикладная криптография" Б.Я. Рябко Основы современной криптографии для специалистов в ИТ" Баричев, Серов Основы современной криптографии” ;
59;0;Цель работы: Целью нашей работы является изучение алгоритмов с открытым ключом. В данном случае рассматривается ассиметричный алгоритм шифрования Помимо изучения алгоритма, в лабораторной работе рассматривается постановка цифровой подписи при постановке подписи использовать алгоритм с помощью а также атака повторным шифрованием. Описание алгоритма и пояснения к заданиям: аббревиатура от фамилий и криптографический алгоритм с открытым ключом, основывающийся на вычислительной сложности задачи факторизации больших целых чисел. Алгоритм создания публичного и секретного ключей Выбираются два различных случайных простых числа и заданного размера Вычисляется их произведение которое называется модулем Вычисляется значение функции Эйлера от ;
59;1;числа Выбирается целое число взаимно простое с Вычисляется число мультипликативно обратное к числу по модулю то есть число, удовлетворяющее сравнению: Пара публикуется в качестве открытого ключа Пара играет роль закрытого ключа Шифрование и расшифровка Рис.1 Схема шифрования и расшифровки Шифрование: Взять открытый ключ Алисы Взять открытый текст Зашифровать сообщение, с помощью открытого ключа: Расшифровка: Принять зашифрованное сообщение Взять секретный ключ Применить закрытый ключ для расшифровки сообщения Цифровая подпись Рис.2 Схема постановки цифровой подписи Учитывая, что для цифровой подписи мы используем алгоритм то итоговый процесс не сильно отличается от шифрования/расшифровки: Постановка ;
59;2;подписи: Взять открытый текст Создать цифровую подпись с помощью секретного ключа Передать сообщение и подпись Проверка подписи: Принять зашифрованное сообщение и подпись Взять открытый ключ Вычислить прообраз сообщения из подписи Проверить подлинность подписи и неизменность сообщения сравнив и Атака повторным шифрованием Строим последовательность: Итак, а так как то существует такое что Но тогда отсюда следует, что значит решение сравнения Другими словами, мы возводим в степень до тех пор, пока не встретим В таком случае предыдущий полученный будет являться зашифрованным сообщением. При неудачных параметрах алгоритма это серьёзно сократит перебор. Описание алгоритма ;
59;3;Рис.3 Схема хеш-функции На вход алгоритма поступает входной поток данных, хеш которого необходимо найти. Длина сообщения измеряется в битах и может быть любой в том числе нулевой). Запишем длину сообщения в Это число целое и неотрицательное. Кратность каким-либо числам необязательна. После поступления данных идёт процесс подготовки потока к вычислениям. Шаг Выравнивание потока Сначала к концу потока дописывают единичный бит. Затем добавляют некоторое число нулевых бит такое, чтобы новая длина потока стала сравнима с по модулю Выравнивание происходит в любом случае, даже если длина исходного потока уже сравнима с Шаг Добавление ;
59;4;длины сообщения В конец сообщения дописывают битное представление длины данных количество бит в сообщении) до выравнивания. Сначала записывают младшие байта, затем старшие. Если длина превосходит то дописывают только младшие биты эквивалентно взятию по модулю После этого длина потока станет кратной Вычисления будут основываться на представлении этого потока данных в виде массива слов по бит. Шаг Инициализация буфера Для вычислений инициализируются четыре переменные размером по бита, начальные значения которых задаются шестнадцатеричными числами: В этих переменных будут храниться результаты промежуточных вычислений. Начальное состояние называется инициализирующим вектором. Шаг Вычисление в цикле Для каждого ;
59;5;раунда потребуется своя функция. Вводятся функции от трёх параметров слов, результатом также будет слово: где побитовые логические операции и соответственно. Определим таблицу констант элементная таблица данных, построенная следующим образом: Каждый битный блок проходит этапа вычислений по раундов. Для этого блок представляется в виде массива из слов по бита. Все раунды однотипны и имеют вид: определяемый как где номер битного слова из текущего битного блока сообщения, и циклический сдвиг влево на бит полученного битного аргумента. Число задается отдельно для каждого раунда. Заносим в блок данных элемент из массива битных блоков. Сохраняются ;
59;6;значения и оставшиеся после операций над предыдущими блоками или их начальные значения, если блок первый). Этап Этап Этап Этап Суммируем с результатом предыдущего цикла: После окончания цикла необходимо проверить, есть ли ещё блоки для вычислений. Если да, то переходим к следующему элементу массива и повторяем цикл. Шаг Результат вычислений Результат вычислений находится в буфере это и есть хеш. Если выводить побайтово, начиная с младшего байта и заканчивая старшим байтом то мы получим хеш. Программная реализация: Процедура цифровой подписи Рис.4 Функция постановки подписи Процедура генерации ключей Рис.5 Генерация ключей Атака на ;
59;7;алгоритм Рис.6 Функция атаки на алгоритм Результаты работы программы: Пример работы алгоритма на примере цифровой подписи) Рис.7 Пример работы алгоритма Атака повторным шифрованием Рис.8 Атака повторным шифрованием Таким образом, при неудачном выборе и атака повторным шифрованием может серьёзно сократить вычисления. Вывод: Система используется для защиты программного обеспечения и в схемах цифровой подписи. Также она используется в открытой системе шифрования и иных системах шифрования в сочетании с симметричными алгоритмами. Из-за низкой скорости шифрования сообщения обычно шифруют с помощью более производительных симметричных алгоритмов со случайным сеансовым ключом например, а с помощью шифруют ;
59;8;лишь этот ключ, таким образом реализуется гибридная криптосистема. Такой механизм имеет потенциальные уязвимости ввиду необходимости использовать криптографически стойкий генератор псевдослучайных чисел для формирования случайного сеансового ключа симметричного шифрования. Литература: А.Л. Чмора Современная прикладная криптография" Б.Я. Рябко Основы современной криптографии для специалистов в ИТ" Баричев, Серов Основы современной криптографии” ;
6;0;Цель работы: Приступить к созданию запросов в среде Ассеss. Создать запросы на выборку и запросы на удаление, добавление и обновление записей. Запросы Запросы на выборку данных Таблица, от которой берутся запросы Рисунок Таблица, от которой берутся запросы Этот запрос возвращает таблицу зарплат с номерами рабочих. Рисунок Конечный результат Вид запроса в конструкторе Рисунок Вид запроса в конструкторе Вид запроса в Рисунок Вид запроса в Запрос с параметром Таблица, от которой берутся запросы Рисунок Таблица, от которой берутся запросы Этот запрос возвращает таблицу определённых лекарств и их стоимость, ниже введённой ранее ;
6;1;Рисунок Ввод вида лекарства Рисунок Ввод стоимость лекарства Рисунок Конечный результат Вид запроса в конструкторе Рисунок Вид запроса в конструкторе Вид запроса в Рисунок Вид запроса в Запрос на группировку данных Таблица, от которой берутся запросы Рисунок Таблица, от которой берутся запросы Запрос на группировку данных возвращает таблицу зарплат сотрудников и количество таких зарплат Рисунок Конечный результат Вид конструктора Рисунок Вид запроса в конструкторе Вид запроса из Рисунок Вид запроса в Запрос на создание вычисляемых полей и датой с временем Таблица, от которой берутся запросы Рисунок Таблица, от которой берутся ;
6;2;запросы Запрос выводит таблицу аптек и их время работы Рисунок Конечный результат Вид запроса из конструктора Рисунок Вид запроса в конструкторе Вид запроса из Рисунок Вид запроса в Запрос на создание таблицы Этот запрос создаёт таблицу Интерволга” с атрибутами и ПОСТАВЛЯЕМЫЕ. Рисунок Вид запроса в Рисунок Конечный результат Перекрестный запрос Перекрёстный запрос выдаёт таблицу цехов, фамилии рабочих, в каком цеху они работают и какую зарплату получают. Таблицы, от которых берётся перекрёстный запрос Рисунок Исходная таблица Штат_сотрудников” Рисунок Исходная таблица Рабочие” Вид запроса в конструкторе Рисунок Вид таблицы в конструкторе Вид ;
6;3;запроса в Рисунок Вид таблицы в Рисунок Конечный результат Запрос на добавление несколько записей Вид запроса в конструкторе Рисунок Вид запроса в конструкторе Вид запроса в Рисунок Вид запроса в Результат после добавления Рисунок Конечный результат Запрос на удаление записей Изначальная таблица Рисунок Изначальная таблица Вид запроса в Рисунок Вид запроса в Рисунок Запрос на удаление Конечный результат после удаления строки Рисунок Конечный результат Запрос на обновление Изначальная таблица Рисунок Изначальная таблица Вид запроса в Рисунок Вид запроса в Рисунок Запрос на обновление Конечный результат Рисунок Конечный результат Вывод В ;
6;4;ходе работы были созданы запросы данных с помощью мастера запросов, показаны конструкторы самих запросов, их вид и результаты запросов. ;
60;0;Цель лабораторной работы: Реализовать пороговую схему Асмута Блума Это пороговая схема разделения секрета, построенная с использованием простых чисел. Позволяет разделить секрет число) между сторонами таким образом, что его смогут восстановить любые участников. Описание алгоритма и пояснения к заданиям: хема Асмута Блума это пороговая схема разделения секрета, построенная с использованием простых чисел. Позволяет разделить секрет число) между сторонами таким образом, что его смогут восстановить любые участников. Пусть некоторый секрет, который нам требуется сохранить. Выбирается простое число большее Выбирается взаимно простых с друг другом чисел таких что: Далее выбирается просто число и ;
60;1;вычисляется После этого вычисляются доли, которые потом раздаются участникам доли, которые раздаются участникам Используя Китайскую Теорему об Остатках, можно восстановить секрет имея и более долей. При этом должно быть больше произведения долей неавторизованных участников. Программная реализация: Генерация параметров Рис.1 Функция генерации параметров Рис.2 Функция генерации Создание долей Рис.3 Функция создания долей Восстановление секрета Рис.4 Реализация КТО Рис.5 Процесс восстановления секрета Рис.6 Результат работы программы Вывод: При выполнении лабораторной работы была реализована пороговая схема разделения секрета Асмута Блума. Особенностью схемы как и всех, используемых на практике) является то, что даже сторон, ;
60;2;собравшихся вместе, не смогут найти секрет даже методом полного перебора всех возможных вариантов. Литература: А.Л. Чмора Современная прикладная криптография" Б.Я. Рябко Основы современной криптографии для специалистов в ИТ" Баричев, Серов Основы современной криптографии” ;
61;0;Цель Вариант Реализовать алгоритм шифрования при помощи моноалфавитной подстановки. Провести его частотный анализ. Найти расстояние единственности. Описание алгоритма Шифр моноалфавитной подстановки Ключом шифрования при использовании моноалфавитного подстановочного шифра является таблица замены. Для шифрования каждого символа открытого текста находится соответствующий символ в таблице и записывается в качестве шифртекста. Описание реализации При запуске программа составляет ключ, длина которого равна мощности алфавита используемого текста которая известна заранее), и записывает его в файл. В режиме шифрования программа посимвольно считывает входной текст из файла, после чего, используя ключ-таблицу, посимвольно создает новый текст. Режим дешифрования аналогичен ;
61;1;режиму шифрования, с той лишь разницей, что поиск символов по ключу происходит в обратном порядке. Примеры После запуска программы был сгенерирован и записан в файл ключ, представленный на рисунке Рисунок Зашифруем содержимое файла которое можно увидеть на рисунке Рисунок Полученный шифртекст записан в файл рисунок Рисунок Расшифруем полученный текст и запишем результат в файл рисунок Рисунок Таким образом, программа показала ожидаемые результаты, следовательно, её работа корректна На рисунке представлено расстояние единственности и частотный анализ изначального текста Рисунок Рисунок частотный анализ в графическом представлении Вывод Шифр моноалфавитной подстановки довольно легко расшифровать ;
61;2;без знания ключа с помощью частотного анализа шифртекста, что делает его применение неэффективным в большинстве случаев. Но есть оговорка: частотный анализ хорошо работает на больших текстах. Если текст маленький или очень специфический по используемым словам, то частотность букв будет отличаться от эталонной по языку, и времени на разгадывание придётся потратить гораздо больше. Список литературы А. А. Овчинников, Основы информационной безопасности. Исторические шифры, Санкт-Петербург Редакционно-издательский центр ГУАП, Р. Чёрчхаус, Коды и шифры. Юлий Цезарь, Энигма" и Интернет, Весь мир, ;
62;0;Цель Вариант Реализовать алгоритм шифрования предусмотреть возможность работы алгоритма в режиме Исследовать процесс распространения ошибок в реализуемом режиме шифрования, привести пример распространения ошибок. По результатам анализа сделать выводы о качестве реализованных систем шифрования. Вычислить коэффициент корреляции для входного и выходного потока алгоритма шифрования, оценить распределение и в выходном потоке. Описание алгоритма Алгоритм шифрования итеративный блоковый алгоритм с переменной длиной информационного блока, переменным числом циклов и переменной длиной ключа. Алгоритм построен по классической схеме сетей Файстела. В общем случае авторы обозначили свой алгоритм как где размер обрабатываемых алгоритмом блоков, число циклов, ;
62;1;длина ключа. Алгоритм с бит обозначается просто как На рисунке изображена схема одного раунда цикла) алгоритма Рисунок раунд алгоритма Режим шифрования Режим режим обратной связи вывода, превращающий блочный шифр в синхронный шифр потока. генерирует ключевые блоки, которые являются результатом сложения с блоками открытого текста, чтобы получить зашифрованный текст. Рисунок шифрование в режиме Рисунок дешифрование в режиме Описание реализации При запуске программа в начале записывает информацию о входном изображении в массив байт, а также составляет ключ, длиной бит. После чего программа шифрует входной массив байт с помощью алгоритма и составляет из ;
62;2;них новое изображение. Когда зашифрованное изображение готово, программа дешифрует его и составляет третье изображение, равное исходному Также доступен режим шифрования Его включение регулируется пользователем с помощью переменной которая может принимать значения или Примеры Для проверки работы программы используется стандартное изображение Лены рисунок Рисунок Проведем шифрование, используя режим Результат шифрования представлен на рисунке Рисунок Результат дешифрования представлен на рисунке Как можно заметить, он идентичен входному изображению. Рисунок Если зашифрованный файл будет как-либо повреждён рисунок то и дешифрованный файл будет отличаться от исходного рисунок Рисунок Рисунок Коэффициент корреляции отличается от одного запуска ;
62;3;программы к другому, т.к. битный всегда генерируется заново. Тем не менее, значение коэффициента корреляции для данной реализации никогда не превышает значение в Вывод Реализовал алгоритм шифрования а также режим шифрования Исследовал процесс распространения ошибок в реализуемом режиме шифрования. Вычислил коэффициент корреляции. Список литературы С.В. Беззатеев, Е.А. Крук, А.А. Овчинников, Блоковые Шифры. Учебное пособие, Санкт-Петербург Издательство Нестор, А.Л. Чмора Современная прикладная криптография, Гелиос ;
63;0;Цель Вариант Инвертируйте каждый четный каждый второй) бит блока, проведите раундов зависит от алгоритма шифрования), затем для первоначальной исходной последовательности инвертируйте каждый третий бит блока, проведите раундов зависит от алгоритма шифрования), после чего проведите для каждой из двух полученных последовательностей: автокорреляционный тест, тест серий, частотный тест. Проанализируйте частоту изменения битов на позициях блока внутри каждой из полученных последовательностей, приведя результат в виде битового потока поток из и Сравните полученные результаты. Чтобы было нагляднее, позиции, которые изменяются, можно выделить цветом цвет выбирать в зависимости от количества изменений. Тестируемый алгоритм Алгоритм шифрования ;
63;1;итеративный блоковый алгоритм с переменной длиной информационного блока, переменным числом циклов и переменной длиной ключа. Алгоритм построен по классической схеме сетей Файстела. В общем случае авторы обозначили свой алгоритм как где размер обрабатываемых алгоритмом блоков, число циклов, длина ключа. Алгоритм с бит обозначается просто как На рисунке изображена схема одного раунда цикла) алгоритма Описание статистических тестов Статистические тесты нужны для измерения качества генератора, предназначенного для генерации случайных бит. При том, что невозможно дать математическое доказательство того, что генератор действительно является генератором случайных бит, тесты, описанные здесь, помогают находить определенные типы ;
63;2;недостатков, которыми может обладать генератор. Каждый статистический тест определяет, обладает ли последовательность неким атрибутом, который, вероятно, демонстрировала бы истинно случайная последовательность заключение каждого тестане точно, а скорее вероятностно. Частотный тест однобитный тест) Цель частотного теста определить, является ли примерно равным количество и во входной последовательности как это ожидается в случайной последовательности. Пусть обозначают количество и в соответственно. Используется статистика которая примерно следует распределению с степенью свободы, если Тест серий Цель теста серий определить, является ли количество серий состоящих из нулей, либо единиц) различных длин в последовательности таким, как ожидается для ;
63;3;случайной последовательности. Ожидаемое число разрывов или блоков) длины в случайной последовательности длины оавгл Пусть равен наибольшему целому для которого Пусть количество разрывов и блоков длины в соответственно, для каждого Используется статистика которая примерно следует распределению с степенями свободы. Автокорреляционный тест Цель этого теста проверить корреляции между последовательностью и ее нециклическими) сдивгами. Пусть фиксированное целое число, Число бит в не равных их сдвигам, есть где обозначает операцию Используется статистика которая примерно следует распределению если Так как малые значения столь же мало ожидаемы, как и большие значения должен быть использован двусторонний тест. ;
63;4;Примеры Первая зашифрованная последовательность Вторая зашифрованная последовательность Результаты частотного теста Для последовательности Для последовательности Для уровня значимости пороговое значение для значит, обе последовательности прошли частотный тест. Результаты теста серий Для последовательности Для последовательности Для уровня значимости пороговое значение для значит, только вторая последовательность прошла тест серий. Результаты автокорреляционного теста Для последовательности Рисунок График автокорреляционного теста для Для последовательности Рисунок График автокорреляционного теста для Для уровня значимости пороговое значение для значит, только первая последовательность прошла автокорреляционный тест. Вывод Провёл статистические тесты для алгоритма шифрования Обе рассмотренные последовательности не смогли пройти все ;
63;5;три теста: первый провалил тест серий, а второй автокорреляционный тест. Тем не менее, даже при прохождении последовательностью всех тестов, нет гарантий, что она была произведена генератором случайных бит, так как исход каждого теста является скорее вероятностным. Поэтому нельзя сказать, что алгоритм является не криптографически стойким из-за того, что данные последовательности провалили тесты. Список литературы Менезес А., С.В. Беззатеев, Е.А. Крук, А.А. Овчинников, Блоковые Шифры. Учебное пособие, Санкт-Петербург Издательство Нестор, ;
64;0;Цель работы Реализовать криптосистему Эль-Гамаля. При постановке подписи использовать хеш-функцию Работа алгоритма Схема Эль-Гамаля является криптосистемой с открытым ключом, основанная на трудности вычисления дискретных логарифмов в конечном поле. Криптосистема включает в себя алгоритм шифрования и алгоритм цифровой подписи. Функции алгоритма Генерация ключей Генерируется случайное простое число Выбирается целое число первообразный корень Выбирается случайное целое число такое, что Вычисляется Открытым ключом является закрытым ключом число Работа в режиме шифрования Сообщение должно быть меньше числа Сообщение шифруется следующим образом: Выбирается сессионный ключ случайное целое число, взаимно простое с такое, что Вычисляются и ;
64;1;Пара чисел является шифротекстом. Работа в режиме расшифрования Зная закрытый ключ исходное сообщение можно вычислить из шифротекста по формуле: При этом нетрудно проверить, что Подпись сообщений Для подписи сообщения выполняются следующие операции: Вычисляется В нашем случае хеш-функция Выбирается случайное число взаимно простое с и вычисляется Вычисляется число Подписью сообщения является пара Проверка подписи Зная открытый ключ подпись сообщения М проверяется следующим образом: Проверяется выполнимость условий и Если хотя бы одно из них не выполняется,то подпись считается неверной. Вычисляется Подпись считается верной, если выполняется сравнение: Пример работы программы. Рисунок Работа программы ;
64;2;Вывод Была реализована криптосистема Эль-Гамаля. При постановке подписи использовали хеш-функцию Научились работать с алгоритмами с рабочим ключом. ;
65;0;Цель работы Реализовать схему разделения секрета на китайской теореме об остатках. Описание: Реализуем схему разделения секрета по схеме Асмута Блума. Совместное использование секрета состоит в восстановлении секрета из набора общих ресурсов, каждый из которых содержит частичную информацию о секрете. Китайская теорема об остатках утверждает, что для данной системы уравнений решение уникально в некотором при Таким образом, совместное использование секретов может использовать китайскую теорему об остатках для получения общих ресурсов, представленных в уравнениях, и секрет может быть восстановлен путем решения системы сравнений, чтобы получить уникальное решение, которое будет секретом для восстановления. ;
65;1;Генерируем последовательность попарно взаимно простых чисел таких что Затем генерируется случайное целое такое что это выражение вычисляется по модулю где от до Полученные доли используются для китайской теоремы об остатках. Решив эту систему, получаем секрет. Пример работы: Вывод: Поскольку китайская теорема об остатках предоставляет нам метод однозначного определения чисел по модулю относительно простых целых чисел, идея состоит в том, чтобы построить схему, которая определит секрет с учетом любых долей в данном случае остаток от по модулю каждого из чисел но не раскроет секрет которому дано менее долей. ;
66;0;Лабораторная работа КРИПТОГРАФИЧЕСКИЕ ПРОТОКОЛЫ Описание задания Реализовать протокол идентификации Требования к работе: Разработка двух независимых модулей-участников протокола. Реализация должна позволять попытки ложной аутентификации. Количество раундов протокола должно быть параметром схемы. Отчет должен содержать описание протокола с указанием особенностей реализации, расчеты вероятности ложной идентификации, примеры работы про- граммы. Примечания: Допускается демонстрация работы алгоритма на маленьких числах напри- мер, типа Ограничений на язык программирования нет. Описание алгоритма Протокол Фейга Фиата Шамира протокол идентификации с нуле- вым разглашением, обобщение более раннего протокола Фиата Шамира, разра- ботанный Уриэлем Фейге Амосом Фиато и Ади Шамиром ;
66;1;в году. Протокол позволяет одному участнику доказывающему доказать другому участнику проверяющему что он обладает секретной информацией, не раскры- вая ни единого бита этой информации. Безопасность протокола основана на сложности извлечения квадратного корня по модулю достаточно большого составного числа факторизация которого неизвестна. Схема идентификации: доказывает своё знание секрета стороне в течение раундов, не раскры- вая при этом ни одного бита самого секрета. Выбор параметров системы: Доверенный центр публикует большое число где и простые числа, которые держатся в секрете. Также выбираются целые числа и параметры безопасности. Генерация секретов для участников: Каждый участник ;
66;2;выбирает случайных целых чисел и случайных бит Затем вычисляет Участник идентифицирует себя окружающим с помощью значений которые выступают в качестве его открытого ключа, в то время как секретный ключ известен только самому участнику. Действия протокола в рамках одного раунда: выбирает случайное целое число и случайный бит вычисляет: и отправляет стороне отправляет случайный битный вектор где или вычисляет и отправляет вычисляет: и проверяет, что Рисунок Протокол Фиата-Шамира. Расчет вероятности ложной идентификации: В своих работах Фейге, Фиат и Шамир показали, как параллельная схема мо- жет повысить количество аккредитаций на раунд и уменьшить ;
66;3;объем взаимодей- ствия между Пегги и Виктором. Пегги и Виктор повторяют этот протокол раз, пока Виктор не убедится, что Пегги знает числа Вероятность, что Пегги удастся обмануть Виктора раз, равна Авторы рекомендуют использовать вероятность мошенничества и предлагают значения и Пример работы Рисунок Пример работы программы Рисунок Пример работы программы Рисунок Пример работы программы Рисунок Пример работы программы Рисунок Пример работы программы Источники кода Вывод Если и следуют протоколу, то всегда принимает доказательства. Только одна из миллиона попыток нечестного пользователя обмануть проверяю- щего может увенчаться успехом. Протокол доказывает, что обладает своим ;
66;4;секретным ключом, не раскрывая никакого знания о нём, когда и ;
67;0;Оглавление Описание работы Описание алгоритма Примеры работы программы Графики Вывод Список литературы Описание работы Вариант Реализовать подстановочный шифр Двойной квадрат» Плейфейр с двумя таблицами). Провести частотный анализ. Описание алгоритма При применении шифра Двойной квадрат» используются две таблицы, ячейки которых заполнены буквами алфавита. Открытый текст разделяется на пары букв, после чего каждая пара по определенному правилу заменяется на пару букв криптограммы. Перед началом шифрования открытого текста с помощью шифра Двойной квадрат» необходимо составить две таблицы, заполненные буквами алфавита. Например: Открытый текст(сразу разбит на пары букв): СЕ КР ЕТ НО ЕС БЩ ;
67;1;ЕН ИЕ Зашифрованный текст: ДЖЖБНЮЕБЖЗХАГШБДДСЦ Примеры работы программы секретное сообщение джжбнюебжзхагшбддсц секретноесообщение Графики На рисунке изображена диаграмма частот букв исходного сообщения, на рисунке изображена диаграмма частот букв закодированного сообщения. Рисунок Рисунок р с б т е и щ к н о Исходное сообщение х ц ш ю а б г д е ж з н Закодированное сообщение Вывод Шифр двойной квадрат также может быть легко взломан, если имеется достаточный объём текста. Получение ключа является относительно простым, если известны шифрованный и обычный текст. Когда известен только зашифрованный текст, необходимо анализировать соответствие ;
67;2;между частотой появления биграмм в зашифрованном тексте и известной частотой появления биграмм в языке, на котором написано сообщение Один из способов повысить стойкость записывать сообщение в виде строк, фиксированной длины, а зашифровыванию подвергать вертикальные пары букв. Список литературы Роберт Чёрчхаус Коды и шифры". изд. Санкт-Петербург: Весь Мир», А. А. Овчинников Основы информационной безопасности. Исторические шифры". Санкт-Петербург: ГУАП», А. Л. Чмора Современная прикладная криптография". Москва: Гелиос АРВ», ;
68;0;Оглавление Цель лабораторной работы: Описание алгоритма шифрования Шифрованиение: Дешифрование: Режим Пример работы программы Коэффициент корреляции: Криптостойкость Атака на алгоритм Вывод Список литературы. Цель лабораторной работы: Реализовать алгоритм шифрования Описание алгоритма шифрования это блочный шифр, разработанный Роном Ривестом из компании с переменным количеством раундов, длиной блока и длиной ключа. Это расширяет сферу использования и упрощает переход на более сильный вариант алгоритма. Существует несколько различных вариантов алгоритма, в которых преобразования в пол-раундах» классического несколько изменены. В классическом алгоритме используются три примитивных операции и их инверсии: сложение по модулю побитовое исключающее ИЛИ операции ;
68;1;циклического сдвига на переменное число Основным нововведением является использование операции сдвига на переменное число бит, не использовавшиеся в более ранних алгоритмах шифрования. Эти операции одинаково быстро выполняются на большинстве процессоров, но в то же время значительно усложняют дифференциальный и линейный криптоанализ алгоритма. Шифрование по алгоритму состоит из двух этапов. Процедура расширения ключа и непосредственно шифрование. Все операции сложения и вычитания выполняются по модулю Расширение ключа: Перед непосредственно шифрованием или расшифрованием данных выполняется процедура расширения ключа. Процедура генерации ключа состоит из четырёх этапов: Генерация констант Разбиение ключа на слова Построение таблицы ;
68;2;расширенных ключей Перемешивание Шифрованиение: Перед первым раундом выполняются операции наложения расширенного ключа на шифруемые данные: В каждом раунде выполняются следующие действия: Рисунок Схема алгоритма Дешифрование: Для дешифрования данных используются обратные операции, то есть для выполняются следующие раунды: После выполнения всех раундов, исходное сообщение находится из выражения: Режим Режим обратной связи по шифротексту, режим гаммирования с обратной связью англ. один из вариантов использования симметричного блочного шифра, при котором для шифрования следующего блока открытого текста он складывается по модулю с перешифрованным блочным шифром) результатом шифрования предыдущего блока. Шифрование в режиме Дешифрование в ;
68;3;режиме Особенность режима в том, что ошибка, которая возникает в шифротексте при передаче например, из-за помех), сделает невозможным расшифровку как блока, в котором ошибка произошла, так и следующего за ним, однако не распространяется на последующие блоки Пример работы программы Рисунок Исходное Изображение. Рисунок Закодированное изображение. Рисунок Раскодированное изображение. Коэффициент корреляции: Результат вычисления коэффициента корреляции программой: Полученное значение близко к нулю. Это свидетельствует о том, что исходное и зашифрованное изображения практически полностью различаются, и дешифрование без знания основного ключа не представляется возможным. Криптостойкость потратила много времени на анализ его работы с ;
68;4;битным блоком. Так в период с по г. они опубликовали ряд отчётов, в которых подробно проанализировали криптостойкость алгоритма Оценка для линейного криптоанализа показывает, что алгоритм безопасен после раундов. Дифференциальный криптоанализ требует выбранных открытых текстов для алгоритма с раундами, для раундов, для раундов и для раундов. А так как существует всего лишь возможных различных открытых текстов, то дифференциальный криптоанализ невозможен для алгоритма в и более раундов. Так что рекомендуется использовать раундов, или по крайней мере не меньше вместо тех раундов которые рекомендовал сам Ривест. Атака на алгоритм На платформах, где операция ;
68;5;циклического сдвига на переменное число битов выполняется за различное число тактов процессора, возможна атака по времени исполнения на алгоритм Два варианта подобной атаки были сформулированы криптоаналитиками Говардом Хейзом и Хеленой Хандшух Они установили, что ключ может быть вычислен после выполнения около операций шифрования с высокоточными замерами времени исполнения и затем от до пробных операций шифрования. Самый простой метод борьбы с подобными атаками принудительное выполнение сдвигов за постоянное число тактов например, за время выполнения самого медленного сдвига) Вывод Таким образом, наиболее реальным методом взлома алгоритма не считая варианты с небольшим количеством ;
68;6;раундов и с коротким ключом) является полный перебор возможных вариантов ключа шифрования. Что означает, что у алгоритма практически отсутствуют недостатки с точки зрения его стойкости. Список литературы. Черчхаус. Коды и шифры С.В. Беззатеев, Е.А. Крук, А.А. Овчинников Блоковые Шифры. Учебное пособие” М.Р. Гильмутдинов, А.М. Тюрликов, Е.М. Линский Цифровая обработка изображений ;
69;0;Оглавление Цель лабораторной работы: Описание алгоритма шифрования Описание тестов Тест серий Частотный тест Автокорреляционный тест Примеры работы тестов Тест серий Частотный тест: Автокорреляционный тест Вывод Список литературы. Цель лабораторной работы: Инвертируйте вторую половину битов блока, проведите раундов зависит от алгоритма шифрования), затем для первоначальной исходной последовательности инвертируйте каждый четный каждый второй) бит блока, проведите раундов зависит от алгоритма шифрования), после чего проведите для каждой из двух полученных последовательностей: автокорреляционный тест, тест серий, частотный тест. Проанализируйте частоту изменения битов на позициях блока внутри каждой из полученных последовательностей, приведя результат в виде ;
69;1;битового потока поток из и Сравните полученные результаты. Чтобы было нагляднее, позиции, которые изменяются, можно выделить цветом цвет выбирать в зависимости от количества изменений. Описание алгоритма шифрования это блочный шифр, разработанный Роном Ривестом из компании с переменным количеством раундов, длиной блока и длиной ключа. Это расширяет сферу использования и упрощает переход на более сильный вариант алгоритма. Шифрование по алгоритму состоит из двух этапов. Процедура расширения ключа и непосредственно шифрование. Все операции сложения и вычитания выполняются по модулю Описание тестов Тест серий Определим серию как непрерывную последовательность одного символа, в нашем ;
69;2;случае или Длину серии будем считать равной количеству элементов в ней. Если присутствуют длинные серии одного или другого символа, т.е. число серий мало, то имеет место положительная автокорреляция. Если символы часто меняются, т.е. число серий велико, то имеет место отрицательная автокорреляция. Рассматривая, как серии ведут себя в абсолютно случайных последовательностях наблюдений, можно вывести тест на проверку случайности серии. Примем за общее количество наблюдений, за количество нулей, за количество единиц, общее количество серий. За нулевую гипотезу примем то, что последовательность абсолютно случайна, при условии, что и количество серий асимптотически) нормально распределено ;
69;3;с: Математическим ожиданием: Дисперсией: Частотный тест Суть теста посчитать количественное соотношение нулей и единиц во всей последовательности. Цель этого теста определить, будет ли число единиц и нулей в последовательности приблизительно таким же, как в случайной последовательности. Тест оценивает близость количества единиц к длины всей последовательности, то есть число нулей и единиц в последовательности должно быть примерно одинаковым. Все последующие тесты зависят от прохождения этого теста нет признака, указывающего на то, что протестированная последовательность неслучайна. Автокорреляционный тест Автокорреляция явление, встречающееся в основном для временных рядов. При автокорреляции нарушается условие теоремы Гаусса ;
69;4;Маркова о некоррелированности возмущений для различных моментов времени. В случае, когда в основном после положительных остатков вновь следуют положительные, а после отрицательных вновь следуют отрицательные т.е. смена знаков остатков происходит редко) это пример положительной автокорреляции. В случае, когда после положительных остатков чаще всего следуют отрицательные и наоборот это пример отрицательной автокорреляции. Для обнаружения корреляции между сдвинутыми копиями исследуемой последовательности. Для этого члены заданной битовой последовательности Х0, Х1, Хn-1 заменяются по правилу: Тогда общий член новой последовательности имеет вид: Где Далее будем находить всплески корреляции по формуле: Для последовательности, близкой к ;
69;5;случайной, всплески стремятся к во всех точках, кроме кратных длине последовательности. Если есть много таких всплесков, то следует заподозрить зависимость между членами Примеры работы тестов Тест серий Для первой последовательности: нули) единицы) Доверительный интервал для в нашем примере следующий: Интервал включает На уровне значимости последовательность случайна. Гипотеза об отсутствии автокорреляции не отклоняется. Для второй последовательности: нули) единицы) Доверительный интервал для в нашем примере следующий: Интервал включает На уровне значимости последовательность случайна. Гипотеза об отсутствии автокорреляции не отклоняется. Частотный тест: Анализируем количество и в каждой из последовательностей: Т.е. Частота повторения в ;
69;6;первой последовательности: Частота повторения в первой последовательности: Частота повторения во второй последовательности: Частота повторения во второй последовательности: Получили, что число и в последовательностях является примерно равным. Рисунок Результат работы программы для частотного теста. Тест пройден. Автокорреляционный тест Первая последовательность: Рисунок График автокорреляционного теста для первой последовательности Для уровня значимости пороговое значение автокорреляционного теста равно следовательно, как видно по графику, последовательность проходит автокорреляционный тест максимальное значение на графике равно Вторая последовательность: Рисунок График автокорреляционного графика для второй последовательности. Для уровня значимости пороговое значение автокорреляционного теста равно следовательно, как видно по графику, ;
69;7;последовательность проходит автокорреляционный тест максимальное значение на графике равно Вывод Таким образом, результатом работы является программа, производящая тесты частоты, серий и автокорреляционный) над последовательностями, полученными после прохождения алгоритма шифрования Помимо этого, до прохождения через алгоритм шифрования, входные последовательности были изменены: проинвертирована вторая половина блоков у первой последовательности, проинвертирован каждый четный бит блока у второй последовательности. С помощью произведенных тестов мы могли сделать выводы о случайности полученных последовательностей. Список литературы. Черчхаус. Коды и шифры С.В. Беззатеев, Е.А. Крук, А.А. Овчинников Блоковые Шифры. Учебное пособие” Чмора, А. Современная прикладная криптография Москва: Гелиос ;
69;8;Шнайер, Б. Прикладная криптография. Протоколы, алгоритмы, исходные тексты на языке Си. ТРИУМФ ;
7;0;Цель работы: Приступить к созданию запросов в среде Ассеss. Создать запросы на выборку и запросы на удаление, добавление и обновление записей. Запросы Запросы на создание данных и соединения таблиц Создадим таблицы для нашей базы данных и соединим их. Создадим таблицу Товары” Рисунок вид запроса на создания сущности Товары” Создадим таблицу Продукт_в_поставке” и создадим связь с таблицей Товары” и Поставка”. Рисунок вид запроса на создания сущности Продукт_в_поставке” Создадим таблицу Магазин” Рисунок вид запроса на создания сущности Магазин” Создадим таблицу Поставщики” Рисунок вид запроса на создания сущности Поставщики” Создадим таблицу Поставка” и ;
7;1;сделаем связи с таблицами Магазин”, Поставщики” и Продукт Рисунок вид запроса на создания сущности Поставка” В результате мы сформировали базу данных. Покажем её на схеме данных. Рисунок Итоговая схема данных Заполним нашу базу данных Рисунок Таблица Товары” Рисунок Таблица Магазин” Рисунок Таблица Поставщики” Рисунок Таблица Продукт_в_поставке” Рисунок Таблица Поставка” Объединённый запрос Создадим объединённый запрос, который выводит товара и его номер в поставке. Рисунок вид запроса Рисунок Конечный результат Вложенный запрос Возвращает записи аттрибута магазина из таблицы Поставка” Рисунок Вид вложенного запроса в Рисунок Конечный результат вложенного запроса Вывод В ходе ;
7;2;работы были созданы таблицы данных с помощью создан вложенный запрос и объединённый запрос данных, показан их код и конечный результат. ;
70;0;Цель работы: реализация подстановочного аффинного шифра в режимах шифрования и дешифрования, проведение частотного анализа, нахождение расстояния единственности и анализ криптостойкости алгоритма. Описание работы Подстановочный аффинный шифр реализуется следующим образом: каждой букве алфавита размера с порядковым номером ставится в соответствие новая буква с порядковым номером, вычисленным согласно функции шифрования где порядковый номер новой буквы, заменяющей старую в шифротексте, ключи шифра. Чтобы шифротекст возможно было расшифровать, и должны быть взаимнопростыми числами. Для дешифрования каждой букве шифротекста с порядковым номером ставится в соответствие буква, порядковый номер которой вычисляется согласно функции расшифрования где обратное ;
70;1;число к по модулю Иначе говоря, Описание реализации Исходный текст считывается из файла Ключи вводятся пользователем. Предусмотрена и псевдослучайная генерация ключей. Затем проверяется выполнение условия взаимной простоты мощности алфавита и ключа Проверка осуществляется по алгоритму Евклида. В случае нарушения выполнения программа аварийно завершается. Затем происходит посимвольное чтение файла. Каждый символ с ключами передается в функцию шифрования. Полученному номеру сопоставляется буква алфавита по умолчанию в программе используется английский алфавит с и выводится в файл Знаки препинания, разделители и цифры не шифруются и сохраняются в шифротексте. Заглавные буквы шифруются в заглавные, строчные ;
70;2;в строчные. При чтении файла осуществляется подсчет количества букв для частотного анализа. Эти данные затем выводятся в виде гистограммы в отдельном файле. Аналогично осуществляется процедура расшифрования. Пример работы программы Продемонстрируем работу алгоритма. При запуске программы пользователю предложено ввести два ключа см.ниже). Рисунок Ввод ключей Если ввести ключи, не удовлетворяющие условию, то программа завершит свое выполнение см. ниже). В данном случае НОД(26,2) следовательно, ввод некорректный. Рисунок Некорректный ввод ключей Пусть файл с исходным текстом выглядит следующим образом см. ниже). Рисунок Исходный текст В файле мы увидим следующее см. ниже). Рисунок Шифротекст ;
70;3;Если этот файл подать на вход функции расшифрования, то мы увидим следующее см. ниже). Рисунок Расшифрованный текст Отсюда, можно сделать вывод о корректной реализации алгоритма, т.к. дешифрованный текст полностью совпадает с исходным. Результаты исследования Проведем частотный анализ исходного текста и шифротекста, построим гистограммы. Рисунок Частотный анализ исходного текста Рисунок Частотный анализ шифротекста Расстояние единственности это минимальная длина шифрованного текста, необходимого для однозначного восстановления истинного ключа шифра. Нахождение расстояния единственности осуществляется по формуле: где количество ключей шифра, избыточность языка для английского алфавита Определим количество ключей: ключ всевозможные значения в интервале взаимнопростых ;
70;4;с Таких чисел, согласно функции Эйлера, Ключ принимает значения Отсюда, возможных ключей. Таким образом, Вывод: В ходе выполнения работы реализовала подстановочный аффинный шифр в режимах шифрования и дешифрования, провела частотный анализ, определила расстояние единственности. На основе данных исследований проведем анализ криптостойкости: ограниченное количество ключей всего их приводит к тому, что система крайне не криптостойка. Основная уязвимость шифра заключается в том, что криптоаналитик может выяснить путём частотного анализа, полного перебора, угадывания или каким-либо другим способом) соответствие между двумя любыми буквами исходного текста и шифротекста. Тогда ключ может быть найден путём решения ;
70;5;простой системы уравнений. Кроме того, условие взаимной простоты и существенно уменьшает количество проверяемых ключей. Используемые источники. А.А. Овчинников Исторический шифры» С.А. Сушко Практическая криптология, лекция В.С. Пилиди Криптография. Вводные главы» ;
71;0;Цель работы: реализация алгоритма для шифрования изображения в формате Программа должна работать в двух режимах: шифрования и дешифрования и позволять вводить ключ вручную и генерировать его автоматически. Описание алгоритма Авторы: Брюс Шнаер Джон Келси Дуг Уайтинг Дэвид Вагнер Крис Холл итеративный блоковый алгоритм с длиной информационного блока бит и длиной ключа или бит. В алгоритме несколько шагов, рассмотрим подробнее каждый из них. Отбеливание Перед и после раундов выполняется процедура отбеливания с целью усложнения поиска ключа. Отбеливание происходит следующим образом: исходное сообщение разбивается на четыре битных слова которые на начальном этапе ;
71;1;складываются по модулю с четырьмя битыми слова ключа В результате получаем четыре битных слова и Рисунок Отбеливание Затем полученные слова проходят раундов циклов преобразования). Рисунок Схема алгоритма Функция Функция битная перестановка, зависящая от ключа. Ее аргументами являются два битных слова и а также индекс цикла причем предварительно циклически сдвигается на бит влево ЦСЛ). Затем оба слова подвергаются преобразованию Результатом будет и То есть ЦСЛ(𝑅1, Далее блоки и трансформируются с помощью псевдоадамарового преобразования ПАП, англ. и складываются по модулю с соответствующими блоками ключа. То есть: где и результат функции Рисунок Функция ;
71;2;Преобразование По признанию авторов, это преобразование является сердцем" алгоритма Исходный блок равный или ЦСЛ(𝑅1, разбивается на байта. Каждый байт подвергается преобразованию в соответствующей На выходе получаем четыре битных блока и которые представляются как вектор длины над которые умножается на матрицу размера Все операции выполняются над полем На выходе получаем битное слово Используемая в алгоритме матрица, где элементы представлены в системе счисления имеет следующий вид: Рисунок Функция Преобразование определяется через функцию следующим образом: Функция У функции два аргумента битное слово и список из битных слов, результатом выполнения является битное слово Схема ;
71;3;приведена ниже: Рисунок Функция где и фиксированные преобразования для битных векторов, которые будут рассмотрены немного позже. Таким образом, преобразование определяется через функцию следующим образом: то есть используемые в функции обеспечивают преобразование из в с помощью функции для которой полученному из исходного ключа в соответствии со схемой генерации ключа, описанной ранее. Преобразования и Из исходного битного вектора получается вектор получается следующим образом: ЦСП(𝑏0, ЦСП(𝑏2, Для преобразования битные подстановки задаются следующими векторами: Для преобразования битные подстановки задаются следующими векторами: Генерация ключей Процедура генерации ключей обеспечивает создание слов расширенного ключа и четырех зависимых ;
71;4;от ключа используемых в функции Как отмечалось ранее, алгоритм рассчитан на ключ длиной или бит. Если длина ключа не совпадает с этими величинами, то недостающие до ближайшего установленного биты ключа заполняются Определим величину Ключ состоит из байт Эти байты первоначально переписываются в слов по бита в каждом, А затем в два вектора длины ч н Третий вектор длины также получается из исходного ключа. Для этого байты ключа группируются по и интерпретируются как вектора, составленные из элементов Затем эти вектора умножаются справа на матрицу полученную из порождающей матрицы помехоустойчивого кода Рида-Соломона ;
71;5;над с длиной кодового слова и порождающим многочленом четвертой степени, так что кодовое слово этого кода. То есть информационные, а проверочные символы: для Таким образом, из каждых восьми байт исходного ключа получается битное слово. Эти слова и формируют третий вектор Для перемножения вектора на проверочную матрицу кода РС используется таблица умножения для элементов с примитивным многочленом Векторы ч, н, образуют базис для алгоритма генерации ключей с использованием функции Генерация ключей Ключи генерируются, используя функцию ЦСЛ((𝐴𝑖 где ч), ЦСЛ(ℎ((2𝑖 н), Константа используется для создания вектора из четырёх повторяющихся байт для всех ;
71;6;Режим Режим обратной связи по шифротексту. Во время шифрования каждый блок открытого текста складывается по модулю с блоком, зашифрованном на предыдущем шаге. Рисунок Шифрование в режиме Рисунок Расшифрование в режиме Описание реализации Программа реализована на языке программирования Шифруется изображение в формате Ключ вводится пользователем, но предусмотрена и автоматическая генерация. Отдельно считывается заголовок и вся служебная информация о файле, которая преобразованию не подлежит. Затем считываются цвета записываются в байтовый массив и передаются вместе с ключом в функцию шифрования. Функция шифрования возвращает зашифрованный массив байт, который затем преобразуется в массив цветов и ;
71;7;записывается в новое изображение, с сохранением старого заголовка и служебной информации об изображении. Аналогичным образом происходит дешифрование: цвета зашифрованного изображения преобразуются в массив байт и передаются в функцию дешифрования. Результат аналогичным образом записывается в новый файл. Пример работы программы Исходное изображение Рисунок Исходное изображение Зашифрованное изображение Рисунок Зашифрованное изображение Дешифрованное изображение Рисунок Дешифрованное изображение Дешифрованное изображение полностью совпадает с исходным, что говорит о корректной работе программы. Известные атаки Изучение с сокращенным числом раундов показало, что алгоритм обладает большим запасом прочности, и, по сравнению с остальными финалистами конкурса он оказался самым ;
71;8;стойким. Однако его необычное строение и относительная сложность породили некоторые сомнения в качестве этой прочности. Нарекания вызвало разделение исходного ключа на две половины при формировании раундовых подключей. Криптографы предположили, что такое разделение дает возможность организовать атаку по принципу разделяй и властвуй», то есть разбить задачу на две аналогичные, но более простые. Однако реально подобную атаку провести не удалось. На год лучшим вариантом криптоанализа является вариант усечённого дифференциального криптоанализа, который был опубликован в Японии в году. Он показал, что для нахождения необходимых дифференциалов требуется подобранных открытых текстов. Тем не менее исследования ;
71;9;носили теоретический характер, никакой реальной атаки проведено не было. Вывод: в ходе выполнения лаборатнорной работы был реализован алгоритм шифрования в режиме шифрования и дешифрования. Алгоритм обладает рядом достоинств, однако именно сложность структуры алгоритма и, соответственно, сложность его анализа на предмет слабых ключей или скрытых связей, а также достаточно медленное время выполнения на большинстве платформ, сыграло не в его пользу. На данный момент рассмотренный алгоритм считается криптостойким, однако ввиду недостатков используется весьма редко. Используемые источники: Овчинников, А. А. Криптографические методы защиты информации: учеб. пособие А. А. Овчинников. СПб.: ГУАП, с. Беззатеев ;
71;10;С.В., Крук Е.А., Овчинников А.А. Блоковые шифры: Учеб.пособие/СПб.:Изд-во Нестор, с. ;
72;0;Цель работы: построить РСЛОС генератор и генератор Геффа, для каждого найти длину периода генератора. Получить выборку из элементов и провести для них тест последовательностей: Частотный тест. Тест серий. Тест последовательностей для Автокорреляционный тест с графиком. Описание работы. Регистры сдвига с линейной обратной связью РСЛОС, Регистр сдвига с линейной обратной связью длиной состоит из разрядов пронумерованных способных хранить один бит каждый и имеющих по одному входу и одному выходу, а также из тактового генератора, управляющего движением данных. В каждую единицу времени выполняются следующие операции: содержимое разряда подается на выход и формирует ;
72;1;часть выходной последовательности содержимое разряда сдвигается в разряд для каждого новым содержимым разряда становится бит обратной связи, вычисленный сложением по модулю предыдущего содержимого фиксированного подмножества разрядов Рисунок РСЛОС длиной Пусть многочлен связей степени Если является примитивным многочленом, то каждое из ненулевых начальных состояний невырожденного РСЛОС производит выходную последовательность с максимально возможным периодом Генератор Геффа. Генератор Геффе определяется тремя РСЛОС с максимальной длиной, чьи длины попарно взаимно просты, с нелинейной комбинирующей функцией Генератор ключевого потока имеет период и линейную сложность Рисунок Генератор Геффе Базовые тесты. Пусть двоичная последовательность длины Ниже будут ;
72;2;представлены тесты, широко используемые для определения, обладает ли двоичная последовательность некоторыми специфическими характеристиками, которые, скорее всего, демонстрировала бы истинно случайная последовательность. Частотный тест. Цель этого теста определить, является ли примерно равным количество и в как это ожидается для случайной последовательности. Пусть обозначают количество и в соответственно. Используется статистика: Тест последовательностей. Цель этого теста определить, является ли примерно равным количество вхождений в качестве подпоследовательностей в как это ожидается для случайной последовательности. Пусть обозначают количество и в соответственно, и пусть обозначают количество вхождений в соответственно. Используется статистика: Тест серий. Цель теста серий ;
72;3;определить, является ли количество серий различных длин в последовательности таким, как ожидается для случайной последовательности. Ожидаемое число разрывов или блоков) длины в случайной последовательности длины равно Пусть равен наибольшему целому для которого Пусть количество разрывов и блоков длины в соответственно, для каждого Используется статистика: Автокорреляционный тест. Цель этого теста проверить корреляции между последовательностью и ее нециклическими) сдвигами. Пусть фиксированное целое число, Число бит в не равных их сдвигам, есть где обозначает операцию Используется статистика: Тест, основанный на профиле линейной сложности. Пусть двоичная последовательность, и пусть обозначает линейную сложность подпоследовательности Последовательность ;
72;4;называется профилем линейной сложности для Аналогично, если является конечной двоичной последовательностью, то последовательность называется профилем линейной сложности для Пусть конечная двоичная последовательность длины и пусть линейная сложность равна Тогда единственный РСЛОС длины генерирующий существует тогда и только тогда, когда Профиль линейной сложности последовательности может быть вычислен, используя алгоритм Берлекэмпа-Месси. Пример работы программы. Генерируемая последовательность представлена ниже. Рисунок Генератор РСЛОС Частотный тест для полученной последовательности представлен ниже. Рисунок Частотный тест Тест серий для полученной последовательности представлен ниже. Рисунок Тест серий Тест последовательностей для полученной представлен ниже. Рисунок Тест последовательностей Автокорреляционный тест ;
72;5;для полученной последовательности представлен ниже. Рисунок Автокорреляционный тест График График корреляции Для уровня значимости сравним пороговые значения каждого теста и полученные: Таблица Сравнение значений Название теста Пороговое значение Полученное значение Частотный тест Тест серий Тест последовательностей Автокорреляционный тест Максимальное значение Таким образом, можно сделать вывод, что пройдены все тесты кроме теста последовательностей. Последовательность, полученная генератором Геффе с использованием трех РСЛОС представлена ниже. Рисунок Генератор Геффе Период такого генератора будет равен Частотный тест для полученной последовательности представлен ниже. Рисунок Частотный тест Тест серий для полученной последовательности приведен ниже. Рисунок Тест серий ;
72;6;Тест последовательностей для полученной приведен ниже. Рисунок Тест последовательностей Автокорреляционный тест для полученной последовательности представлен ниже. Рисунок Автокорреляционный тест График автокорреляции для генератора Геффе представлен ниже. График График корреляции Для уровня значимости сравним пороговые значения каждого теста и полученные: Таблица Сравнение значений Таким образом, можно сделать вывод, что пройдены все тесты кроме теста последовательностей. Название теста Пороговое значение Полученное значение Частотный тест Тест серий Тест последовательностей Автокорреляционный тест Максимальное значение Выводы: криптографических алгоритмы, созданные на основе РСЛОС, смогут обеспечить высокое быстродействие. Однако, одна из главных проблем РСЛОС в том, что ;
72;7;их программная реализация крайне неэффективна: приходится избегать разреженных многочленов обратной связи, так как они приводят к облегчению взлома корреляционным вскрытием, а плотные многочлены очень медленно просчитываются. Также, линейность последовательности на выходе регистра позволяет однозначно определить многочлен обратной связи по последовательным битам с помощью алгоритма Берлекэмпа Мэсси. Наконец, относительная лёгкость анализа алгебраическими методами не только облегчает разработку, но и увеличивает шансы на взлом генератора на базе РСЛОС. Что же касается генератора Геффа, генератор криптографически слаб, потому что информация о состояниях генераторов РСЛОС содержится в его выходной последовательности. По этой причине, несмотря ;
72;8;на длинный период и достаточно высокую линейную сложность, генератор Геффа поддаётся атакам. Список используемой литературы: Овчинников, А. А. Криптографические методы защиты информации: учеб. пособие А. А. Овчинников. СПб.: ГУАП, с. Беззатеев С.В., Крук Е.А., Овчинников А.А. Блоковые шифры: Учеб.пособие/СПб.:Изд- во Нестор, с. ;
73;0;Цель работы: найти реализацию алгоритма хэширования ГОСТ Р Найти второй прообраз и коллизии, а также построить графики зависимости среднего значения сложности второго прообраза и коллизии от количества взятых бит. Оценить полученные графики. Описание алгоритма Преобразования преобразование На вход функции подаются две последовательности длиной бит каждая, выходом функции является этих последовательностей: преобразование Функция является функцией подстановки. Каждый байт из битной входной последовательности заменяется соответствующим байтом из таблицы подстановок Значения подстановки записаны ниже в виде массива преобразование Функция перестановки. Для каждой пары байт из входной последовательности происходит замена одного байта другим. Значения ;
73;1;перестановки записаны ниже в виде массива преобразование Представляет собой умножение битного входного вектора на бинарную матрицу размерами Функция сжатия Основным элементом любой хэш-функции является функция сжатия. Функция сжатия в виде алгоритма описывается следующим образом: Пусть и битные последовательности. Для вычисления необходимо: В качестве результата возвращается Вычисление приведено ниже и включает следующие действия: Для до выполнить: В качестве результата возвращается Формирование временного ключа на каждом раунде функции осуществляется функцией и включает следующие вычисления: В качестве результата возвращается Вычисление хэш-функции Теперь опишем процедуру формирования хеш-значения. Для любого входного сообщения Инициализация значений переменных: ;
73;2;для бит для бит Проверка размера Если условие выполняется, то переход к пункту Иначе выполнить следующие шаги: последние бит сообщения без последних бит Этот шаг повторяется до тех пор, пока Далее сообщение дополняется до длины по следующему правилу: где длина сообщения в битах. Для хэш-функции с длиной хэш-кода бит возвращается в качестве результата. Для хэш-кода бит возвращается Описание реализации Необходимо придумать слово-пароль, которое является исходным сообщением найти от него взять от полученного хэша первые бит, обозначив последовательность Далее случайным образом сгенерировать сообщений, найти от каждого хэш и взять от каждого ;
73;3;хэша первые бит, получив последовательность Нахождение второго прообраза. Необходимо найти такой что Посчитать количество шагов, которое потребовалось, чтобы найти это сложность второго прообраза. Нахождение коллизий. Необходимо найти в полученной последовательности такие Посчитать количество шагов, которое потребовалось, чтобы найти эту пару это сложность коллизии. Проделать оба шага для последовательности хэшей размером и бит. Необходимо построить графики зависимости среднего значения сложности второго прообраза и коллизии от количества взятых бит. Источник кода За основу был взят код Примеры работы программы Для начала необходимо проверить, что хэш-код, вычисляемый программой, совпадает с хэш-кодом из стандарта. ;
73;4;В стандарте приведен следующий пример: Был получен следующий хэш-код длиной Был получен следующий хэш-код длиной В результате работы программы были получены: Как видно, хэш-коды совпадают. Далее необходимо построить графики. За слово пароль взято Хэш-код длины равен: В результате шагов, описанных ранее шагов были получены следующие графики: Исходя из графиков, можно сделать вывод, что зависимости сложностей от бит растут прямо пропорционально. Для бит средняя сложность коллизии уже достаточно велика и далее также разрыв будет увеличиваться. Выводы Настоящий стандарт определяет алгоритм и процедуру вычисления хеш-функции для любой последовательности двоичных символов, которые применяются ;
73;5;в криптографических методах обработки и защиты информации, в том числе для реализации процедур обеспечения целостности, аутентичности, электронной цифровой подписи ЭЦП) при передаче, обработке и хранении информации в автоматизированных системах. Определенная в настоящем стандарте функция хэширования используется при реализации систем электронной цифровой подписи на базе ассиметричного криптографического алгоритма по ГОСТ Р Список используемых источников: Стандарт ГОСТ Р Электронный ресурс] дата обращения: Хэш-функция Стрибог Электронный ресурс] дата обращения: ;
74;0;Цель работы: реализовать криптосистему При постановке подписи использовать хеш-функцию Описание Генерация ключей Выбирается два случайных числа и заданного размера. Затем вычисляется и значения функции Эйлера Выбирается целое такое, что и взаимно простое с Вычисляется обратное по умножение к т.е. Пара является открытым ключом, в то время как пара закрытым. Шифрование Пусть Боб хочет послать Алисе сообщение В таком случае, Бобу необходимо взять пару открытых ключей открытый текст и зашифровать с использованием функции с Расшифрование Алиса на своей стороне принимает зашифрованное сообщение и с помощью закрытого ключа расшифровывает с использованием функции ;
74;1;Алгоритм с сеансовым ключом Однако чаще используется алгоритм шифрования, где Боб сначала шифрует сеансовый ключ и потом, с его помощью, шифрует сообщения. В таком случае алгоритм шифрования имеет такую последовательность: Боб создает случайные сеансовый ключ и зашифровывает его с помощью функции которая была описана ранее. Затем шифруется само сообщение с помощью функции но в качестве ключа будет выступать сеансовый. Алиса принимает зашифрованный сеансовый ключ и с помощью закрытого ключа расшифровывает его, используя функцию описанную ранее. После этого она расшифровывает сообщение, но в качестве ключа опять же использует сеансовый ключ. Подпись ;
74;2;Для подписи Бобу необходимо выполнить: Алиса получает и расшифровывает сообщение от Боба, а также получает его подпись Используя свой секретный ключ, она проверяет: Затем, она проверяет, что Наглядно данную схему можно описать так: Рисунок Формирование подписи Рисунок Проверка подписи Пример работы программы Сгенерированные ключи: Рисунок Генерация ключей Пусть Боб хочет передать следующее сообщение: Рисунок Сообщение Результат хэширования сообщения с использованием Рисунок Хэш-код сообщения Шифрование сообщения: Рисунок Шифротекст Расшифрование шифротекста: Рисунок Расшифрованный текст Проверка подписи: Рисунок Проверка подписи Как видно, хэш-коды совпали, а значит, личность Боба подтверждена. Выводы Таким образом, в ;
74;3;ходе выполнения работы была реализована система а также реализована проверка подписи с использованием хэш-функции Список используемых источников: Ященко В.В. Введение в криптографию. Под общей ред. В. В. Ященко СПб.: Питер, с. ;
75;0;Цель работы: реализация протокола идентификации Клауса Шнора. Описание протокола Протокол Шнора является одним из наиболее эффективным практическим протоколом аутентификации. В протоколе два участника Алиса и Боб. Алиса должна доказать свою личность, а Боб, соответственно проверяет личность Алисы. У Алисы есть два ключа общедоступный и секретный Для генерации ключей выбирается простое число Выбирается простое число такое, что оно является делителем числа т.е. Затем выбирается число отличное от и такое, что Алиса выбирает случайное целое число и вычисляет Открытым ключом Алисы будет а секретным Особенности реализации Алиса выбирает случайное число и вычисляет ;
75;1;Алиса посылает Бобу Боб выбирает случайное число из диапазона и отправляет его Алисе Алиса вычисляет и посылает Бобу Боб проверяет, что Пример работы программы Рисунок Пример работы программы Выводы Безопасность алгоритма зависит от параметра Сложность вскрытия алгоритма примерно равна Рекомендуется использовать около бит, для и При таких значениях сложность будет около Список используемых источников: Ященко В.В. Введение в криптографию. Под общей ред. В. В. Ященко СПб.: Питер, с. ;
76;0;Цель работы Ознакомление со структурой формата изучение способов представления изображений, анализ статистических свойств изображений, а также получение практических навыков обработки изображений. Описание структуры формата Изображение в формате в системе хранится как файл. Файл имеет следующую структуру: Заголовок Палитра отсутствует в Данные по пикселям Для также характерно следующее: Данные представляются в виде одномерного массива, в котором значения, относящиеся к отдельным пикселям, записаны строка за строкой Ширина строки в байтах должна быть выравнена по границе двойного слова байта) Каждый пиксель в формате представляется тремя байтами. Первый содержит значение компоненты второй третий Заголовок ;
76;1;состоит из двух структур: и ширина изображения в пикселях и ширина изображения в пикселях, использовались для преобразования массива значений пикселей в матрицу. Ход работы Выбор файла Файл был выбран из набора Рисунок Исходный файл Разложение изображения на цветовые компоненты Рисунок компонента Рисунок компонента Рисунок компонента Данные изображения были получены путем обнуления байтов, не относящихся к компоненте. Вычисление корреляционных свойств компонент Построение сечений трехмерного графика оценки нормированной автокорреляционной функции Рисунок График автокорреляционной функции компоненты Рисунок График автокорреляционной функции копмоненты Рисунок График автокорреляционной функции копмоненты Преобразование в формат Значение корреляции: Изображение компонент ;
76;2;Рисунок компонента Рисунок компонента Рисунок компонента Вычисление по восстановленным из формата данных: Из-за того, что значения гораздо больше ошибки после восстановление не обнаружить невооруженным глазом. Децимация изображений Децимация по м пикселям: исключение четных строк и столбцов) вычисление значений элементов прореженного изображения как среднее арифметическое) Рисунок Фрагмент первоначальной картинки Рисунок Фрагмент картинки, восстановленной после децимации способом Рисунок Фрагмент картинки, восстановленной после децимации способом Децимация по ти пикселям: исключение четных строк и столбцов) вычисление значений элементов прореженного изображения как среднее арифметическое) Рисунок Фрагмент картинки после децимации способом Рисунок Фрагмент картинки после децимации ;
76;3;способом Построение гистограмм частот Рисунок Гистограмма компоненты Рисунок Гистограмма компоненты Рисунок Гистограмма компоненты Рисунок Гистограмма компоненты Рисунок Гистограмма компоненты Рисунок Гистограмма компоненты Оценка числа бит при поэлементном независимом сжатии Энтропия Энтропия Энтропия Энтропия Энтропия Энтропия Построение гистограмм частот для массивов разностей Рисунок Гистограмма с правилом Рисунок Гистограмма с правилом Рисунок Гистограмма с правилом Рисунок Гистограмма с правилом Рисунок Гистограмма с правилом Рисунок Гистограмма правилом Рисунок Гистограмма правилом Рисунок Гистограмма с правилом Рисунок Гистограмма с правилом Рисунок Гистограмма с правилом Рисунок Гистограмма с правилом Рисунок Гистограмма с правилом Рисунок Гистограмма с ;
76;4;правилом Рисунок Гистограмма с правилом Рисунок Гистограмма правилом Рисунок Гистограмма с правилом Рисунок Гистограмма правилом Рисунок Гистограмма с правилом Рисунок Гистограмма с правилом Рисунок Гистограмма с правилом Рисунок Гистограмма с правилом Рисунок Гистограмма с правилом Рисунок Гистограмма с правилом Рисунок Гистограмма с правилом Оценка числа бит при поэлементном независимом сжатии массивов разностей. Сравнение значений с оценками энтропии соответствующих компонент Энтропия Энтропия Энтропия Энтропия Энтропия Энтропия Энтропия Энтропия Энтропия Энтропия Энтропия Энтропия Энтропия Энтропия Энтропия Энтропия Энтропия Энтропия Энтропия Энтропия Энтропия Энтропия Энтропия Энтропия Результаты выполнения индивидуального задания Разложение изображения на ;
76;5;битовые плоскости. Сформированы восемь битональных изображений на основе значений битовых плоскостей Рис. а также построены гистограммы частот Рис. и вычислена энтропия. Рисунок Восемь битональных изображений Рисунок Гистограммы частот Энтропия Энтропия Энтропия Энтропия Энтропия Энтропия Энтропия Энтропия Энтропия Энтропия Вывод Изображение в формате содержит информацию о каждом пикселе в виде трех компонент Размер одного пикселя байт. Значения корреляционной функции между этими компонентами очень высоки. Значения автокорреляционной функции каждой из компонент уменьшается при смещении выборок друг от друга. Преобразование изображения в формат позволяет уменьшить необходимую для хранения изображения память, с помощью прореживания ;
76;6;компонент т.к. эти две компоненты хранят относительно небольшое количество информации об изображении относительно Были использованы и сравнены два способа децимации изображения: децимация путем исключения четных строк и столбцов а) и децимация путем вычисления значения элементов прореженного изображения, как среднего арифметического четырех смежных элементов из исходного изображения Искажения картинки относительно изначального изображения меньше при использовании способа По гистограммам частот Рис. видно, что диапазон значений и значительно меньше, чем у остальных. Согласно значениям энтропии, компоненты и используют лишь бит, а используют бит. По гистограммам частот Рис. видно, что формирование разности по правилу ;
76;7;дает гистограмму с наименьшей шириной. Это связано с тем, что мы сравниваем с большим количеством соседей. По результатам энтропии также видно, что выигрывает формирование разности по правилу Листинг программы Раскладываем по цветам Коэффициенты корреляции Вычисление автокорреляции Форматируем в Обратное преобразование Децимация в раза Восстановление размера Децимация Восстановление размера Гистограмма Гистограмма Гистограмма Гистограмма Гистограмма Гистограмма Энтропия Энтропия Энтропия Энтропия Энтропия Энтропия Энтропия Массивы разностей правило правило правило правило правило правило правило правило правило правило правило правило правило правило правило правило правило правило правило правило правило правило правило правило Энтропия ;
77;0;Цель работы Получение практических навыков использования алгоритмов улучшения качества изображений, применяемых в пространственной области, на примерах методов шумоподавления, выделения контуров и градационных преобразований. Реализация модели аддитивного шума. При выполнении этого и последующих пунктов будет проводиться работа с яркостной составляющей изображения компонентой, значение в пикселе которой вычисляется по следующей формуле: где и значения цветовых компонент формата для соответствующего пикселя. Модель формирования аддитивного шума для битных значений интенсивностей пикселей изображения можно представить следующим образом: где значение шума на позиции пикселя с координатами х, у), а операция клиппирования, соответствующая следующей формуле: если если ;
77;1;иначе Значение шума можно сгенерировать, воспользовавшись преобразованием Бокса-Мюллера: Пусть и независимые случайные величины, равномерно распределенные на интервале и и определены как тогда и независимы и имеют нормально распределение с математическим ожиданием и дисперсией Чтобы перейти к общему нормальному распределению воспользуемся формулой: где математическое ожидание, стандартное отклонение, а случайная величина с Гауссовским распределением Результаты формирования аддитивного шума: Рис. Изображение с шумом при Реализация модели импульсного шума. Модель формирования импульсного шума для битных значений интенсивностей описывается следующей формулой: с вероятностью с вероятностью с вероятностью где и параметры системы. Результаты формирования шума: Рис. ;
77;2;Изображение с шумом при Как видно на изображениях импульсный шум более выражен чем аддитивный даже при небольшом значение вероятности, т.к. зашумлённые пиксели принимают крайние значения или Построение графиков для аддитивного и импульсного шумов. Необходимо построить графики и пиковое отношение сигнал-шум) соотношение между максимально возможным значением сигнала и мощности шума, искажающего значение сигнала. Значение вычисляется по следующей формуле: где исходное значение компоненты А по координатам значение компоненты А по этим же координатам в искаженном шумом изображении, и ширина и высота изображения соответственно, а количество бит, выделенных на значение компоненты. Рис. График ;
77;3;при и Рис. График при По данным графикам видно какие искажения вносят импульсный и аддитивные шумы. Импульсный шум даже при малых параметрах сильно ухудшает качество картинки, т.к. максимальное значение чуть больше а, чтобы картинку можно было восстановилась, должен быть не меньше Обработка изображений с гауссовским шумом В процессе выполнения фильтрации входного зашумленного) изображения формируется новое изображение с теми же размерами. Каждый пиксель формируется в результате применения некоторого оператора к пикселю и подмножеству соседних с ним пикселей, образующих так называемую апертуру) фильтра. Применяемый оператор может быть как линейным, так и нелинейным. ;
77;4;При линейной фильтрации используется следующее правило для расчета значений от фильтрованных пикселей: где радиус фильтра, определяющий апертуру, весовые коэффициенты фильтра, коэффициент нормировки, определяемый по формуле: Следует отметить, что использование термина радиус» является общепринятым, хотя в реальности апертура имеет форму квадрата со стороной На краях массива где апертура выходит за границы изображения, недостающее значение, как правило, заменяется интенсивностью ближайшего по Евклидову расстоянию пикселя. Реализация метода скользящего среднего В методе скользящего среднего значения весовых коэффициентов постоянны и не зависят от расстояния до центрального пикселя. Все весовые коэффициенты равны единице, в связи с ;
77;5;этим выход фильтра рассчитывается последующей формуле: Результаты применения фильтра: Рис. Изображение с шумом при Рис. Отфильтрованное изображение при размере окна Как видно из приведенных рисунков отфильтрованное изображение получилось немного размытым, но шум удалось сгладить». Значение увеличилось с до Подборка оптимального размера окна Определим значение для и такое, что значение будет максимальным. Результаты работы программы: Реализация метода Гауссовской фильтрации Поскольку на фотореалистичном изображении соседние пиксели сильно коррелируют, значения весовых коэффициентов, как правило, рассчитываются на базе некоторой функции от расстояния до центральной позиции значения которой убывают по мере удаления позиции коэффициента от ;
77;6;центральной. Однако такой подход имеет негативный эффект с точки зрения визуального восприятия. В окрестности контуров резких перепадов) применение линейных фильтров приводит к размытию» контура. Поэтому данный класс фильтров также называют фильтрами размытия. Функции расстояния для расчета значений весовых коэффициентов формируется на базе функции Гаусса от двух переменных отсюда и название фильтра): Где параметр фильтра, определяющий скорость убывания коэффициентов по мере удаления от позиции центрального пикселя. Результат применения фильтра: Рис. Изображение с шумом при Рис. Отфильтрованное изображение при размере окна и После фильтрации так же присутствует эффект размытия. Значения удалось увеличить ;
77;7;с до за счет сглаживания» шума. Построение графиков Рис. График при Рис. График при Рис. График при Из полученных значениях параметр фильтра) значения при всех рассматриваемых шумах и значениях практически перестают меняться. Подбор оптимальных параметров Параметр шума: фильтра Параметр шума: фильтра Параметр шума: фильтра Параметр шума: фильтра Параметр шума: фильтра Как видно из полученных значений чем больше значение шума, тем больше значение при котором максимально. Метод медианной фильтрации Медианный фильтр является фильтром, основанным на порядковых статистиках частном случае нелинейной фильтрации. Алгоритм медианной фильтрации для пикселя можно представить в виде следующих ;
77;8;шагов: Формирование одномерного массива из апертуры пикселя Взятие медианы одномерного массива Взятие медианы по массиву А происходит следующим образом: Производится сортировка элементов одномерного массива неважно по возрастанию или по убыванию) Сохранить в элемент, находящийся в середине отсортированного массива Для апертуры радиуса необходимо взять из отсортированного массива элемент с индексом Рис. Изображение с шумом при Рис. Отфильтрованное изображение с На выходе фильтра получено сильно размытое изображение. Шум на изображении удалось сгладить, контуры размыты. Значение увеличилось с до Визуально отфильтрованное изображение воспринимается сложнее, чем зашумленное. Подборка оптимального Определим значение для и такое, ;
77;9;что значение будет максимальным: При зашумленности принимает максимальное значение при В случае большой зашумленности, когда наибольшее значение достигается при Отсюда можно сделать вывод, что чем сильнее шум на изображении, тем больший размер окна следует брать. Анализ после применения различных фильтров Сформируем изображения с различными аддитивными шумами при Проведем фильтрацию этого изображения различными фильтрами и проанализируем максимальные значение полученные в результате работы каждого фильтра. Для параметра шума Рис. Изображение с шумом. Рис. Изображение после фильтрации скользящего среднего. Рис. Изображение после фильтрации Гаусса. Рис. Изображение после медианной фильтрации. Для параметра шума Рис. ;
77;10;Изображение с шумом. Рис. Изображение после фильтрации скользящего среднего. Рис. Изображение после фильтрации Гаусса. Рис. Изображение после медианной фильтрации. Для параметра шума Рис. Изображение с шумом. Рис. Изображение после фильтрации скользящего среднего. Рис. Изображение после фильтрации Гаусса. Рис. Изображение после медианной фильтрации. Для параметра шума Рис. Изображение с шумом. Рис. Изображение после фильтрации скользящего среднего. Рис. Изображение после фильтрации Гаусса. Рис. Изображение после медианной фильтрации. Для параметра шума Рис. Изображение с шумом. Рис. Изображение после фильтрации скользящего среднего. Рис. Изображение после фильтрации Гаусса. Рис. Изображение после медианной фильтрации. Визуально можно ;
77;11;заметить, что метод Гаусса и скользящего среднего эффективнее улучшает изображение. Метод медианной фильтрации даже при слабом шуме заметно размывает изображение, соответственно, у метода медианной фильтрации практически отсутствует зернистость, как у фильтра Гаусса и скользящего среднего. Анализ после применения различных фильтров Построим графики зависимости для между исходным и зашумленным изображениями, а также максимальных между исходным и отфильтрованными изображениями для каждого фильтра Рис. Графики зависимости По графикам видно, что для слабозашумлённых изображений лучшей фильтрацией является фильтр Гаусса. Для все фильтры дают примерно одинаковый результат, однако визуально для медианного фильтра изображение воспринимается гораздо ;
77;12;хуже. Обработка изображений с импульсным шумом. Наложение шума. Наложим на изображение импульсные шума так, чтобы доли искаженных пикселей составляли: и Рис. Изображение с шумом при Рис. Изображение с шумом при Рис. Изображение с шумом при Рис. Изображение с шумом при Вычисление по зашумленным изображениям Определим значения для изображений, сформированных в предыдущем пункте. Таблица. Результаты вычислений Применение медианной фильтрации Рис. Отфильтрованное изображение с шумом при и Рис. Изображение с шумом при и Рис. Изображение с шумом при и Рис. Изображение с шумом при и Анализ разных вариантов фильтрации Рис. График зависимости ;
77;13;Из полученных графиков видно, что при низкой зашумленности и деформированных пикселей) наибольшие значения достигаются при размере окна При сильной зашумленности наибольшие значения достигаются при размере окон равных и соответственно. Реализация методов выделения контура Применение оператора Лапласа и формирование изображения по отклику Необходимо применить оператор Лапласа к изображению и получить отклик воспользовавшись формулой где в качестве весовых коэффициентов будут использоваться элементы масок: Результаты работы: Рис. Отклик после первой маски. Рис. Отклик после второй маски. По полученному отклику оператора Лапласа необходимо сформировать изображение. Значение пикселя на позиции х, у) вычисляется по следующей ;
77;14;формуле: Полученный результат: Рис. Изображение после первой маски. Рис. Изображение после второй маски. По полученным изображениям можно увидеть разницу в применении масок. Например, после использования второй маски у решеток на окнах пропадает дополнительный контур. Синтез изображения с усилением высоких частот Необходимо синтезировать изображение с усилением высоких частот, используя разность исходного изображения и отклика оператора Лапласа применив маску. Значение пикселя на позиции х, у) синтезированного изображения вычисляется по следующей формуле: Полученный результат: Рис. Синтезированное изображение с усилением высоких частот. Рис. Синтезированное изображение после клиппирования. Изображение после клиппирования оказалось идентично изображению до, ;
77;15;следовательно, значения пикселей не выходили за границы. Синтез изображений с различными значениями параметра Необходимо синтезировать изображения, применив маску для разных значений параметра Параметр изменяется в интервале от до с шагом Рис. Синтезированное изображение при Рис. Синтезированное изображение при Рис. Синтезированное изображение при Рис. Синтезированное изображение при Рис. Синтезированное изображение при Рис. Синтезированное изображение при По полученным изображениям можно сделать вывод, что, при увеличении общая яркость изображения увеличивается, а резкость уменьшается. Синтезированное изображение совпадает с при Так как именно при этом значении достигается максимальный эффект увеличения резкости. При увеличении значения растет ;
77;16;яркость изображения. Средние значения яркости Необходимо рассчитать среднее значение яркости для каждого из изображений, полученных в предыдущем пункте. Таблица. Результаты вычислений средняя яркость Построение и анализ гистограмм Необходимо построить и проанализировать гистограммы для исходного изображения, а также изображений, полученных в результате выполнения пункта Результаты построения: Рис. Гистограмма исходного изображения. Рис. Гистограмма изображения при Рис. Гистограмма изображения при Рис. Гистограмма изображения при Рис. Гистограмма изображения при Рис. Гистограмма изображения при По полученным гистограммам отчетливо можно видеть, что, при увеличении уменьшается общее количество пикселей с интенсивностью компоненты и увеличивается крайний правый пик ;
77;17;количество пикселей с интенсивностью компоненты равной Это связано с постепенным осветлением изображения все больше компонент пикселей принимают свое максимальное значение. Реализация оператора Собеля Необходимо применить оператор Собеля к исходному изображению Оператор Собеля является ключевым во многих алгоритмах анализа контуров изображения. В основе оператора Собеля лежит расчет двух производных: по вертикали и по горизонтали. Соответствующие этим операциям маски фильтров приведены на рис. Рис. Маски фильтров, используемые в операторе Собеля: а) по горизонтали, б) по вертикали. Алгоритм применения оператора: Рассчитать значения откликов и используя фильтры с масками, показанными на рис. Рассчитать величину ;
77;18;силы длины) контура по формуле Рассчитать направление градиента по формуле Результат: Рис. Результат применения оператора Собеля. Формирование изображений с различными порогами Рис. Результат применения оператора Собеля при Рис. Результат применения оператора Собеля при Рис. Результат применения оператора Собеля при Рис. Результат применения оператора Собеля при Рис. Результат применения оператора Собеля при Рис. Результат применения оператора Собеля при По сформированным изображениям можно сделать вывод, что наиболее точной бинарной картой является карта с порогом В случае, когда изображения перегружены черными пикселями. При пороге некоторые контуры становятся чётче различимы, а некоторые исчезают вовсе. ;
77;19;Карта направлений градиентов Необходимо построить цветную карту направлений градиентов на полученных изображениях по такому правилу: Результат Рис. Карта направлений градиентов. Реализация градационных преобразований Назовем множество пикселей, формирующих изображение, пространственной областью. Пространственные методы повышения качества изображений оперируют непосредственно значениями этих пикселей и могут описываться следующим выражением: где входные данные, обработанные данные и оператор над определенный в некоторой окрестности точки с координатами х, у). В простейшем случае функция отображения не зависит от местоположения обрабатываемого пикселя и неизменна для всего изображения. Градационное преобразование можно представить в виде черного” ящика с отсутствующей памятью, который ;
77;20;для конкретного входного значения формирует соответствующее выходное на основе заранее определенной функции. Синтез засвеченного, затемненного и сбалансированного изображений Рис. Сбалансированное изображение. Рис. Синтезированное засвеченное изображение. Рис. Синтезированное затемненное изображение. Преобразование методом на основе опорных точек К полученным в предыдущем пункте изображениям нужно применить градационное преобразование на базе двух опорных точек для повышения их качества. Метод опорных точек один из простейших методов улучшения качества изображения на основе анализа и видоизменения гистограммы основывается на использовании метода опорных точек. На основе точек и и двух опорных точек, которые задаёт человек, входное значение преобразуется ;
77;21;с помощью линейной интерполяции в новое значение. Рис. Сбалансированное изображение, Сбалансированное изображение на основе опорных точек и Рис. Затемненное изображение. Рис. Затемненное изображение на основе опорных точек и Рис. Осветленное изображение. Рис. Осветленное изображение на основе опорных точек и Формирование гистограмм Необходимо сформировать и проанализировать гистограммы для исходных и полученных изображений из предыдущего пункта. Рис. Гистограмма сбалансированного изображения. Рис. Гистограмма сбалансированного изображения на опорных точках. Рис. Гистограмма засвеченного изображения. Рис. Гистограмма засвеченного изображения на опорных точках. Рис. Гистограмма затемненного изображения. Рис. Гистограмма затемненного изображения на опорных точках. По полученным гистограммам ;
77;22;можно увидеть, что преобразование практически не влияет на количество пикселей с крайними значениями компонент относительно других пикселей, но поднимает количество отдаленных от крайних пикселей. Гамма преобразования Необходимо получить графики уравнения для различных значений параметра для каждого из трех входных изображений. Степенные преобразования выполняются по следующей формуле: где и являются положительными величинами. При этом перед выполнением расчета по формуле входное значение следует привести в диапазон Выходное значение возвращают в диапазон путем умножения на Результат: Рис. Сбалансированное изображение. Рис. Сбалансированное изображение при Рис. Сбалансированное изображение при Рис. Сбалансированное изображение при Рис. Сбалансированное ;
77;23;изображение при Рис. Сбалансированное изображение при Рис. Затемненное изображение. Рис. Затемненное изображение при Рис. Затемненное изображение при Рис. Затемненное изображение при Рис. Затемненное изображение при Рис. Затемненное изображение при Рис. Осветленное изображение. Рис. Осветленное изображение при Рис. Осветленное изображение при Рис. Осветленное изображение при Рис. Осветленное изображение при Рис. Осветленное изображение при По полученным гистограммам можно сделать вывод, что при значениях яркость изображения увеличивается. А при наоборот уменьшается. Формирование гистограмм Рис. Гистограмма сбалансированного изображения. Рис. Гистограмма сбалансированного изображения при Рис. Гистограмма сбалансированного изображения при Рис. Гистограмма сбалансированного изображения при Рис. ;
77;24;Гистограмма сбалансированного изображения при Рис. Гистограмма сбалансированного изображения при Рис. Гистограмма затемненного изображения. Рис. Гистограмма затемненного изображения при Рис. Гистограмма затемненного изображения при Рис. Гистограмма затемненного изображения при Рис. Гистограмма затемненного изображения при Рис. Гистограмма затемненного изображения при Рис. Гистограмма осветленного изображения. Рис. Гистограмма осветленного изображения при Рис. Гистограмма осветленного изображения при Рис. Гистограмма осветленного изображения при Рис. Гистограмма осветленного изображения при Рис. Гистограмма осветленного изображения при По полученным данным можно убедиться, что вывод, сделанный в предыдущем пункте, верный. Методы выравнивания гистограмм Выравнивание гистограммы может быть использовано в задаче улучшения ;
77;25;качества изображений. Данный подход может увеличить контрастность обрабатываемого изображения. Для выполнения операции выравнивания гистограмм следует воспользоваться формулой на базе эмпирической функции распределения: где максимально допустимое число градаций интенсивности на изображении, значение интенсивности в выходном изображении, в которое будет преобразовываться общее число пикселей и число пикселей, имеющих яркость Необходимо синтезировать засвеченное, затемненное, а также сбалансированное изображения и применить к ним алгоритм выравнивания гистограмм в соответствии с формулой. Рис. Исходное сбалансированное изображение. Рис. Обработанное сбалансированное изображение. Рис. Исходное затемненное изображение. Рис. Обработанное затемненное изображение. Рис. Исходное осветленное изображение. Рис. Обработанное осветленное изображение. ;
77;26;Формирование гистограмм Рис. Гистограмма сбалансированного изображения. Рис. Гистограмма обработанного сбалансированного изображения. Рис. Гистограмма затемненного изображения. Рис. Гистограмма обработанного затемненного изображения. Рис. Гистограмма осветленного изображения. Рис. Гистограмма обработанного осветленного изображения. По полученным данным видно, что все пиксели выравниваются, образуя равномерное распределение. Визуально видно, что после обработки осветленного и затемнённого изображений, они стали ближе к сбалансированному. Методы построения карты контуров на основе градационных преобразований. Метод построение карты контуров заключается в следующем: в зависимости от выбора порога выходной пиксель бинарного значения соответствует белому интенсивность соответствующего пикселя исходного изображения превышает порог) или черному цвету ;
77;27;иначе). Необходимо синтезировать градационную функцию преобразования для построения бинарного изображения. Порог принадлежит интервалу и изменяется с фиксированным шагом. Рис. Исходное изображение. Рис. Бинарное изображение при Рис. Бинарное изображение при Рис. Бинарное изображение при Рис. Бинарное изображение при Рис. Бинарное изображение при Рис. Бинарное изображение при Рис. Бинарное изображение при Рис. Бинарное изображение при Рис. Бинарное изображение при Рис. Бинарное изображение при Рис. Бинарное изображение при Формирование наглядного бинарного изображения Рис. Бинарное изображение при Изображение, полученное при Т получилось наиболее наглядным, т.к. достаточно хорошо видны мелкие детали, при этом общий контур ;
77;28;изображения так же хорошо различим. Отсюда можно сделать вывод, что значение находящееся приблизительно в середине диапазона для сбалансированного изображения является лучшим. Значения гораздо выше середины являются в данном случае худшими, т.к. на изображении просто белое. Значения гораздо больше среднего с увеличением порога теряют точность, однако разобрать возможно. Выводы В ходе выполнение лабораторной работы было установлено: Импульсный шум намного больше, чем аддитивный, ухудшает качество изображения, поскольку пиксели принимают крайние значения или Для аддитивного шума, при малом количестве шума, лучшим фильтром оказался фильтр Гаусса. При большом количестве шума после применения любого фильтра ;
77;29;у изображения нельзя различить основные детали. С импульсным шумом практически идеально справляется медианный фильтр. Он полностью убирает шум при небольшом его количестве, а при большом количестве шума на изображении можно разглядеть основные детали. Оператор Лапласа увеличивает яркость изображения при увеличении При яркость не меняется, но контуры становятся более четкими. Оператор Собеля наиболее точную бинарную карту дает при пороге В случае, когда изображения перегружены черными пикселями. При пороге некоторые контуры становятся чётче различимы, а некоторые исчезают вовсе. Методы на основе опорных точек и гамма-преобразования позволяют менять оттенки серого. Метод выравнивания гистограмм ;
77;30;для засвеченного и затемнённого изображений приближают картинки к сбалансированному и выравнивают значения пикселей по всему диапазону. Наиболее точная карта контуров получается при значении порога видны мелкие детали, а общий контур изображения ещё хорошо различим. Листинг программы Первая часть Аддитивный шум Импульсный шум Графики пункт') Для сигмы равной Для Ра Рв Аддитивный шум') Импульсный шум') Скользящее среднее пункт') для кользящего среднего Подбор размера окна пункт') для сигмы Максимальное Максимальный номер окна Сигма Гауссовская фильтрация пункт') Графики для Гаусса сигма фильтра') сигма сигма сигма сигма сигма Медианный фильтр Подбор размера окна пункт') ;
77;31;для сигмы Максимальное Максимальный номер окна Медианный фильтр') сигма сигма сигма сигма сигма Сигма') от сигмы шума') Изображение с шумом', Скользящее среднее', Гауссовский фильтр', Медианный фильтр') Шум Шум Шум Шум Вторая часть редняя яркость: редняя яркость редняя яркость редняя яркость редняя яркость редняя яркость(alpha редняя яркость горизонталь вертикаль Третья часть Сбалансиованное изображение') Затемненное изображение') Засвеченное иозбражение') Засвеченное иозбражение после преобразования') Затемненное изображение после преобразования') Сбалансиованное изображение после преобразования') гамма Засвеченное изображение, выравнивание гистограмм Сбалансированное изображение') Затемненное изображение') Засвеченное изображение') карта контуров Входное значение') Выходное значение') ;
78;0;Цель работы Изучение алгоритмов, используемых в базовом режиме стандарта анализ статистических свойств, используемых при сжатии коэффициентов дискретного косинусного преобразования ДКП), а также получение практических навыков разработки методов блоковой обработки при сжатии изображений с потерями. Дискретное косинусное преобразование ДКП) Рисунок Формула прямого ДКП Рисунок Формула обратного ДКП Рисунок Формула нормирующего коэффициента ДКП для изображения Рисунок Исходное изображение слева и изображение после ДКП справа ДКП для изображения Рисунок Исходное изображение слева и изображение после ДКП справа ДКП для изображения Рисунок Исходное изображение слева и изображение после ДКП справа Квантование спектральных коэффициентов Рисунок ;
78;1;Формула процедуры квантования спектральных коэффициентов Рисунок Формула процедуры деквантования спектральных коэффициентов Рисунок Формула процедуры построения матриц квантования Реализация процедуры квантования и деквантования Изображение Рисунок Изображение после квантования при Рисунок Изображение после квантования при Рисунок Изображение после квантования при Изображение Рисунок Изображение после квантования при Рисунок Изображение после квантования при Рисунок Изображение после квантования при Изображение Рисунок Изображение после квантования при Рисунок Изображение после квантования при Рисунок Изображение после квантования при Оценка влияния искажений, вносимых квантованием, на компоненты этих изображений Изображение Рисунок График зависимости от для различных компонент Рисунок Сравнение исходного ;
78;2;изображения с квантованным при Изображение Рисунок График зависимости от для различных компонент Рисунок Сравнение исходного изображения с квантованным при Изображение Рисунок График зависимости от для различных компонент Рисунок Сравнение исходного изображения с квантованным при На графиках видно, что значение для яркостной компоненты уменьшается быстрее относительно компонент и Это связано с тем, что содержит больше информации. Сжатие без потерь Процедура кодирования квантованных коэффициентов постоянного тока Рисунок Разностный метод кодирования Значение представляется в форме битовой категории и амплитуды где битовая категория от значения вычисляется как а значение амплитуды само кодируемое значение. Оценка ;
78;3;эффективности использования разностного кодирования для коэффициентов постоянного тока Гистограммы частот для изображения Рисунок Гистограмма частот компоненты Рисунок Гистограмма частот компоненты Рисунок Гистограмма частот компоненты Рисунок Гистограмма частот компоненты Рисунок Гистограмма частот компоненты Рисунок Гистограмма частот компоненты Значения энтропии Значение энтропии Гистограммы частот для изображения Рисунок Гистограмма частот компоненты Рисунок Гистограмма частот компоненты Рисунок Гистограмма частот компоненты Рисунок Гистограмма частот компоненты Рисунок Гистограмма частот компоненты Рисунок Гистограмма частот компоненты Значения энтропии Значение энтропии Гистограмма частот для изображения Рисунок Гистограмма частот компоненты Рисунок Гистограмма частот компоненты Рисунок Гистограмма частот компоненты Рисунок Гистограмма ;
78;4;частот компоненты Рисунок Гистограмма частот компоненты Рисунок Гистограмма частот компоненты Значения энтропии Значение энтропии Реализация процедуры кодирования длинами серий Сформированная в предыдущем пункте последовательность коэффициентов необходимо закодировать длинами серий. Данный этап кодирования состоит из частей: Перегруппировка коэффициентов переменного тока в соответствии с зигзагообразной последовательность. Этап кодирования длин серии, в результате которого предыдущая последовательность заменяется на новую последовательность, состоящую из пар определяет число нулевых значений в серии, а ненулевой завершающий элемент серии. Если в старой последовательности не остаётся ненулевых значений, то в конце новой последовательности ставится пара Значение заменяется на пару ;
78;5;Определение соотношений размеров в сжатом битовом потоке Необходимо определить соотношение размеров в сжатом битовом потоке для: Результат работы для изображения Рисунок Зависимость от степени сжатия Результат работы для изображения Рисунок График зависимости от степени сжатия Результат работы для Рисунок График зависимости от степени сжатия Дополнительное задание Рисунок Текст задания Рисунок Графики зависимости вклада составляющих в информацию от значения Из полученных графиков можно сделать вывод, что занимает больше места, чем При увеличении растёт процент а процент уменьшается, следовательно, при увеличении степени сжатия число нулевых коэффициентов увеличивается, а количество ненулевых уменьшается. Значения ;
78;6;пересекаются примерно при равном Вывод В ходе лабораторной работы были изучены методы блоковой обработки при сжатии в стандарте Дискретное косинусное преобразование. ДКП и обратное ДКП визуально не меняет изображение, это отображают и значения Квантование спектральных коэффициентов. Из результирующих графиков следует, что значения уменьшаются при повышении степени сжатия изображения, а компонента уменьшается сильнее всех, т.к. эта компонента содержит наибольшее количество информации. Для компонента имеет наихудший показатель из всех, поскольку в данном изображении часто происходят переходы между значениями яркости. Кодирование без потерь. Из результирующих графиков следует, что хуже всего сжимается компонента, поскольку ;
78;7;она содержит всю основную информацию. При увеличении сжимается, в то время как занимает все больше места в процентном соотношении. Происходит это из-за того, что не сжимается, а в свою очередь, занимает все меньше места. Листинг программы семак\\МТ\\Images\\" семак\\МТ\\Files\\" Если нужно вывести картинки Если нужно вывести ;
79;0;Цель работы: Изучение свойств дискретизации аналоговых сигналов Изучение методов Фурье-анализа аналоговых сигналов. Ход работы Выполнить аналитический расчет спектров для двух классов сигналов периодических и непериодических). В отчете представить графики исходных сигналов и полученных спектров, а также описать их характерные особенности. Последовательность прямоугольных импульсов Рисунок Последовательность прямоугольных импульсов Рисунок График спектра Односторонний экспоненциальный импульс Рисунок Односторонний экспоненциальный импульс Проанализировать свойства двух функций и в интервале Пусть Гц, Гц, Т с. Вычислить все значения функций и на заданном интервале с шагом На интервале построены графики функций исходных сигналов с частотами Гц и ;
79;1;Гц рис. Рисунок Графики функций исходных сигналов Вычислить приближенное значение скалярного произведения двух функций Ниже приведена формула скалярного произведения Так как интервал равен и периоды функций и входят в данный интервал целым числом раз, скалярное произведение этих функций равно нулю. Вычисления приведены ниже. Значение скалярного произведения было рассчитано в программе: Такое расхождение вызвано тем, что программно были вычислены суммы отсчётов. Вычислить нормы обеих функций. Ниже приведены формула вычисления нормы функции Интервал и периоды функций и входят в данный интервал целым числом раз. Значения нормы были рассчитаны в программе: Определить, являются ;
79;2;ли исходные функции ортогональными друг к другу. Ниже приведено вычисление скалярного произведения. Так как интервал равен и периоды функций и входят в данный интервал целым числом раз, скалярное произведение этих функций равно нулю. Вычисления приведены ниже. Так как значение скалярного произведения равно нулю, функции и являются ортогональными друг к другу. Значение скалярного произведения было рассчитано в программе: Такое расхождение вызвано тем, что программно вычисляются суммы отсчётов. Таким образом, было выяснено, что функции и являются ортогональными друг к другу. Как нужно изменить исходные функции, что они могли являться элементами ортонормированного базиса? ;
79;3;Выполните данную модификацию и продемонстрируйте результат. Для того, чтобы функции стали элементами ортонормированного базиса, нужно разделить их на собственные нормы: Значения норм функций были пересчитаны с помощью языка см. приложение А): Останутся ли исследуемые функции элементами ортонормированного базиса, если: Частоты и удвоятся: Функции и останутся элементами ортонормированного базиса, т.к. при увеличении частоты в раза периоды функций уменьшаются в раза, но все также будут целым числом раз входить в интервал Таким образом, было выяснено, что функции и останутся элементами ортонормированного базиса, если частоты этих функций увеличатся вдвое. Интервал увеличится вдвое: Функции ;
79;4;и останутся элементами ортонормированного базиса, т.к. при увеличении интервала в раза периоды функций также будут целым числом раз входить в интервал Таким образом, было выяснено, что функции и останутся элементами ортонормированного базиса, если интервал увеличится вдвое. Интервал уменьшится вдвое: Функции и останутся элементами ортонормированного базиса, только в случае, если их периоды будут целым числом раз входить в интервал Таким образом, было выяснено, что функция останется элементом ортонормированного базиса, если интервал уменьшится вдвое. Однако, функция не будет элементом ортонормированного базиса, если интервал уменьшится вдвое, так как ее период не будет целым ;
79;5;числом раз входить в интервал Исследовать процедуру дискретизации синусоидального сигнала с частотой Гц. Длительность наблюдения сигнала секунд. Написать программу, которая позволит: Сформировать выборки отсчетов результаты дискретизации) исследуемого сигнала с частотами дискретизации равными Применить ряд Котельникова для восстановления исходного сигнала по его дискретным отсчетам с помощью формулы. Вывести графики исходного сигнала и восстановленных сигналов где индекс частоты дискретизации. Восстановленный сигнал получен по формуле интерполяционного ряда Котельникова. Гц Произведена дискретизация исходного сигнала с частотой который затем был восстановлен. Результаты приведены на графике ниже рис.7). Рисунок Графики функций исходного и восстановленного сигналов Гц ;
79;6;Произведена дискретизация исходного сигнала с частотой который затем был восстановлен. Результаты приведены ниже рис. Рисунок Графики функций исходного и восстановленного сигналов Гц Произведена дискретизация исходного сигнала с частотой который затем был восстановлен. Результаты приведены ниже рис. Рисунок Графики функций исходного и восстановленного сигналов Таким образом, по рисунку видно, что восстановление сигнала, дискретизированного с частотой не происходит. Гц Произведена дискретизация исходного сигнала с частотой который затем был восстановлен. Результаты приведены ниже рис. Рисунок Графики функций исходного и восстановленного сигналов Гц Произведена дискретизация исходного сигнала с частотой который затем был восстановлен. Результаты ;
79;7;приведены на графике ниже рис. Рисунок Графики функций исходного и восстановленного сигналов На рисунке ниже рис. продемонстрированы графики функций исходного сигнала и всех восстановленных сигналов с использованием формулы интерполяционного ряда Котельникова. Рисунок Графики функций исходного и всех восстановленных сигналов Было изучено, насколько точно можно восстановить исходный сигнал с помощью интерполяционного ряда Котельникова по формуле дискретизированный с равными частотами. По теореме Котельникова восстановление исходного аналогового сигнала возможно, если равномерная дискретизация выполняется с частотой минимум вдвое превышающую частоту с: с. Исходный синусоидальный сигнал с малой точностью восстановлен при малых частотах с большей ;
79;8;точностью восстановлен при выполнении теоремы Котельникова причем, чем больше частота дискретизации, тем точнее выполняется восстановление. Стоит отметить, что восстановление сигнала, дискретизированного с частотой не происходит. Реализовать процедуру передискретизации изображения с помощью интерполяционного ряда Котельникова. Формат исходного изображения разрешение исходного изображения хH пикселей. Результатом передискретизации будет изображение размером хmH. Выполните передискретизацию с различными комбинациями значений и Описание алгоритма передискретизации Задаются коэффициенты передискретизации и Изначально каждый пиксель изображения считывается из файла в массив размером Создается новая матрица размером которая заполняется пикселями исходной матрицы. Таким образом, полученная матрица представляет из себя массив отсчетов ;
79;9;исходной матрицы, впоследствии в матрице отсчетов по каждой строке проводится восстановление сигнала по формуле интерполяционного ряда Котельникова. Исходное изображение рис. Рисунок Исходное изображение Рисунок Изображение при Рисунок Изображение при Рисунок Изображение при Рисунок Изображение при Можно заметить, что при передискретизации качество изображений снижается. Это связано с тем, что при уменьшении разрешения часть пикселей теряется, а при увеличении разрешения некоторые пиксели копируются, что приводит к размытию, потери качества изображения. Вывод В ходе выполнения пункта лабораторной работы был проведен анализ Фурье для периодического и непериодического сигналов. Также были построены графики сигналов, были ;
79;10;посчитаны фазовые и амплитудные спектры рассмотренных сигналов, построены графики спектров. В пункте был проведен анализ двух функций и по формулам и были соответственно определены их скалярное произведение и нормы. Было выяснено, что после преобразования данные функции являются элементами ортонормированного базиса, если разделить функции на собственные нормы. Также было выяснено, что функции и являются ортогональными друг к другу. Также можно сделать вывод, что при увеличении интервала вдвое и увеличении частот вдвое, функции остаются элементами ортонормированного базиса. А при уменьшении интервала вдвое функции останутся элементами ортонормированного базиса только в случае, если их ;
79;11;периоды будут целым числом раз входить в рассматриваемый интервал, деленный пополам. В ходе выполнения задания было выяснено, что функция останется элементом ортонормированного базиса, если интервал уменьшится вдвое. Однако, функция не будет элементом ортонормированного базиса, если интервал уменьшится вдвое, так как ее период не будет целым числом раз входить в интервал При выполнении пункта было изучено, насколько точно можно восстановить с помощью интерполяционного ряда Котельникова по формуле исходный сигнал, ранее дискретизированный с равными частотами. По теореме Котельникова восстановление исходного аналогового сигнала возможно, если равномерная дискретизация выполняется с частотой минимум вдвое превышающую ;
79;12;частоту с: с Исходный синусоидальный сигнал с малой точностью восстановлен при малых частотах с большей точностью восстановлен при выполнении теоремы Котельникова причем, чем больше частота дискретизации, тем точнее выполняется восстановление. Однако в ходе работы было выяснено, что восстановление сигнала, дискретизированного с частотой не происходит. На построенных восстановленных графиках можно заметить искажения. Это связано с тем, что графики строятся по отсчетам, а при наименьшей частоте дискретизации недостаточно отсчетов для построения точного графика функции. В пункте лабораторной работы передискретизировано изображение формата с помощью интерполяционного ряда Котельникова. Формат хранит изображение в виде трехмерного ;
79;13;массива пикселей где высота изображения, ширина изображения, количество цветовых компонент. С помощью интерполяционного ряда Котельникова получены новые отсчеты и заполнена матрица восстанавливаемого изображения. Результаты передискретизации представлены в пункте Можно заметить, что качество изображения снижается. Это связано с тем, что при уменьшении разрешения часть пикселей теряется, а при увеличении разрешения некоторые пиксели копируются, что приводит к размытию, потере качества изображения. Приложение Листинг программы файл Скалярное произведение: Норма Норма если скалярное произведение ненулевых векторов то Ортогональные") Не ортогональные") Ортонормированный базис\n") Не ортонормированный базис\n") массив отсчетов вычисляем все значения и график исходного сигнала ;
79;14;график исходного сигнала вычисляем скалярное произведение, нормы и Векторы базиса должны быть попарно ортогональными и единичными:") Удвоим частоты и Увеличим интервал вдвое:") Уменьшим интервал вдвое:") файл если х==0, то частота исходного сигнала длительность наблюдения сигнала частоты дескритизации периоды дескритизации выборки отсчетов График исходного сигнала') График График График График График график исходного сигнала графики восстановленных сигналов файл ;
8;0;Цель работы: Получить задание у преподавателя дерево пользователей и разрешения). Обеспечить защиту на уровне пользователей через интерфейс Создать файл и убедиться в его возможностях по защите данных. Дерево пользователей и разрешения: База данных из шестой лабораторной работы: Рисунок База данных в Рисунок Вариант лабораторной работы. Создание пользователей и групп: Создаем группы Группа1” и Группа2”. Рисунок Группы. Создаем пользователей ПЗ_2, ПЗ_3, ПЗ_4, ПЗ_5, ПЗ_6 и причисляем их к группам по правилу: ПЗ_2 к группе ПЗ_3 и ПЗ_4 к группе Группа1”, ПЗ_5 и ПЗ_6 к группе Группа2”. Рисунок Создание пользователя ПЗ_2. Рисунок ;
8;1;Создание пользователя ПЗ_3. Рисунок Создание пользователя ПЗ_4. Рисунок Создание пользователя ПЗ_5. Рисунок Создание пользователя ПЗ_6. Добавили пароль ПЗ_2. Рисунок Создание пароля для пользователя ПЗ_2. Создание разрешений: Для группы установили разрешение только на открытие базы данных. Рисунок Разрешение на открытие БД для группы Задали группе Группа1” разрешение на чтение данных из родительской таблицы Пла- стинки”, удаление данных из дочерней таблицы ПластинкиЖанры”, выполнение составного от- чета Составной” для корректной работы выполнения отчета понадобилось выдать разрешение на чтение таблиц Заказы” и Покупатели”). Рисунок Разрешение на чтение таблицы Пластинки” для группы Группа1”. Рисунок Разрешение ;
8;2;на удаление записей из таблицы ПластинкиЖанры” для группы Группа1”. Рисунок Разрешение на выполнение отчета Составной” для группы Группа1”. Рисунок Разрешение на чтение таблицы Заказы” для группы Группа1”. Рисунок Разрешение на чтение таблицы Покупатели” для группы Группа1”. Задали группе Группа2” разрешение на выполнение составной формы Лейблы звукозаписи” для корректной работы выполнения формы понадобилось выдать разрешение на чтение таблиц Лейблы звукозаписи”, Жанры”, Пластинки” и на выполнение форм подчиненная форма Жанры1”, подчиненная форма Пластинки”). Рисунок Разрешение на выполнение формы Лейблы звукозаписи” для группы Группа2”. Рисунок Разрешение на чтение таблицы Лейблы звукозаписи” для группы ;
8;3;Группа2”. Рисунок Разрешение на чтение таблицы Жанры” для группы Группа2”. Рисунок Разрешение на чтение таблицы Пластинки” для группы Группа2”. Рисунок Разрешение на выполнение формы подчиненная форма Жанры1” для группы Группа2”. Рисунок Разрешение на выполнение формы подчиненная форма Пластинки” для группы Группа2”. Задали пользователю ПЗ_4 разрешение на чтение данных из многотабличного запроса для корректной работы выполнения запроса понадобилось выдать разрешение на чтение таблицы Жанры”, для таблицы Пластинки” разрешение давать не нужно, так как оно есть у группы, к которой принадлежит пользователь). Рисунок Разрешение на чтение запроса для пользователя ПЗ_4 Рисунок Разрешение ;
8;4;на чтение таблицы Жанры” для пользователя ПЗ_4. Задали пользователю ПЗ_5 разрешение на обновление данных родительской таблицы Жанры”. Рисунок Разрешение на обновление записей таблицы Жанры” для пользователя ПЗ_5. После выполнения указанного задания проводим тестирование работы на защищенность дан- ных относительно разных пользователей. Пример работы разрешений для группы: Рисунок Возможность выполнения отчета Составной” для пользователя ПЗ_3. Рисунок Отсутствие возможности выполнения отчета Составной” для пользователя ПЗ_5. Примеры работы разрешений для пользователя: Рисунок Возможность чтения данных многотабличного запроса для пользователя ПЗ_4. Рисунок Отсутствие возможности чтения данных многотабличного запроса для пользователя ПЗ_3. Рисунок Возможность обновлять ;
8;5;данные в таблице Жанры” для пользователя ПЗ_5. Рисунок Отсутствие возможности обновлять данные в таблице Жанры” для пользователя ПЗ_6. Вывод: В ходе выполнения лабораторной работы мы научились обеспечивать безопасность баз дан- ных, добавлять пользователей, добавлять их в группы, устанавливать пароли. Научились выдавать группам права на чтение, изменение, добавление, удаление данных. При тестировании получили, что построенная нами система безопасности баз данных функционирует верно. ;
80;0;Цель работы Изучение методов Фурье-анализа дискретных и цифровых сигналов. Ход работы Написать программу вычисления прямого и обратного дискретного преобразования Фурье в матричной форме. Дискретное преобразование Фурье является быстрым способом Фурье- анализа, которое можно применить к цифровым сигналам. Прямое дискретное преобразование Фурье для функции вычисляется по формуле: При добавлении нормирующего коэффициента перед знаком суммы, как правило, применяется при вычислении обратного ДПФ вместо прямого. Обратное дискретное преобразование Фурье вычисляется по формуле: Поскольку прямое и обратное дискретное преобразование Фурье можно интерпретировать в терминах операций над векторами, поэтому формулы и можно представлять в матричной ;
80;1;форме: В формулах матрица заполненная комплексными экспонентами эрмитово сопряженная с матрицей. Результат работы программы для функции при Гц: Рисунок График исходного сигнала Рисунок Амплитудный спектр Рисунок График восстановленного сигнала В данном пункте было изучено дискретное преобразование Фурье. Используя матричное представление формул и была написана программа для проведения прямого и обратного дискретного преобразования Фурье. Исходя из результатов, представленных на рисунке можно сделать вывод, что программа работает корректно. Продемонстрировать с помощью написанной программы свойства линейности, сдвига сигнала во времени и равенство Парсеваля. С помощью программы, написанной в первом пункте, необходимо проверить свойства ;
80;2;дискретного преобразования Фурье: Линейность: Сдвиг сигнала во времени: Равенство Парсеваля: Для проверки свойства линейности были рассмотрены две функции: и Частоты функций: Гц и Гц, тогда коэффициенты и Рисунок Исходный сигнал Рисунок Линейная комбинация спектров сигналов для доказательства свойства линейности) Рисунок Восстановленный сигнал Доказательство свойства сдвига: Для проверки свойства линейности были рассмотрена функция: Частоты функций: Гц Рисунок Исходные сигналы Рисунок Амплитудные спектры для доказательства свойства сдвига сигнала во времени) Рисунок Восстановленные сигналы Результат работы программы для доказательства равенства Парсеваля: В данном пункте графически были доказаны линейность рис.4-6), свойство сдвига сигнала во ;
80;3;времени рис. равенство Парсеваля рис. По формуле спектр сдвинутого сигнала равен где спектр исходного сигнала, однако поэтому, как видно по рисунку амплитудные спектры не отличаются. Фазовый спектр сдвинутого сигнала будет отличаться от исходного, так как происходит умножение спектра исходного сигнала на комплексную экспоненту На рисунке можно увидеть, что для двух сигналов с разностью фаз амплитудные спектры совпадают. Необходимо произвести декодирование аудио файла с записью тонального сигнала с помощью анализа амплитудного спектра его отсчетов. двухтональный многочастотный аналоговый сигнал, используемый для набора телефонного номера. Исходный сигнал представляется набором отсчетов, где каждый отсчет ;
80;4;является сложением двух синусоид с частотами, которые представлены в таблице Таблица Таблица частот для кодирования сигналов Гц Гц Гц Гц Гц Гц Гц Гц Для каждого отсчета проводится дискретное преобразование Фурье. По полученному амплитудному спектру отсчета проводится поиск частот, используемых в кодировании сигнала. Поиск происходит по нахождению максимума в верхней и нижней группах частот. Максимальное значение в каждой из групп будут достигаться при искомых частотах. Таким образом, значение первой максимальной частоты будет соответствовать по таблице значению значение второй максимальной частоты значению На пересечении этих частот по таблице можно определить нажатую ;
80;5;клавишу сигнала. Рисунок Графическое представление исходного аудиосигнала Рисунок Результат вычисления В ходе выполнения данного пункта был произведен анализ аудио файла Было построено графическое частотное представление аудиосигнала рис.10). С помощью прямого преобразования Фурье были вычислены амплитудные спектры одиночных нажатий, в соответствии с которыми были восстановлены частоты кодирования, а затем и последовательность набранных цифр: рис. Выполнить оценку смещения между двумя изображениями путем анализа фазового спектра. Рисунок Исходное изображение Рисунок Смещенное изображение В данном пункте необходимо оценить смещение между двумя изображениями в формате Для оценки смещения применяется метод автокорреляции через спектр перекрестной мощности. ;
80;6;Для обоих изображений выполняется прямое преобразование Фурье по формуле Далее необходимо найти спектр перекрестной мощности, вычисляемый по формуле и матрицы спектральной плотности, комплексно- сопряженная к матрица. Затем необходимо вычислить обратное преобразование Фурье для В результате получится матрица значений, среди которых необходимо найти максимальное. Индексы пика» и будут являться смещением. Так как изображение является двумерным сигналом, необходимо дважды сделать прямое преобразование Фурье. Затем найти спектр перекрестной мощности и также дважды сделать обратное преобразование Фурье. В полученной матрице необходимо найти аргументы максимума. Рисунок Результат вычисления сдвига исходного изображения Выводы В ходе лабораторной ;
80;7;работы были изучены методы Фурье-анализа дискретных и цифровых сигналов и выяснено, что дискретное преобразование Фурье является быстрым способом Фурье-анализа, которое можно применить к цифровым сигналам. В пункте данной лабораторной работы были изучены способы вычисления прямого и обратного преобразования Фурье в матричной форме. Используя матричное представление формул и была написана программа для проведения прямого и обратного дискретного преобразования Фурье. По полученным графикам, проверено, что программа работает корректно. В ходе выполнения пункта на основе написанной программы были доказаны свойства линейности, сдвига сигнала во времени и равенство Парсеваля, а также для демонстрации выполнения ;
80;8;этих свойств были построены соответствующие графики. На рисунке было продемонстрировано, что для двух сигналов с разностью фаз амплитудные спектры совпадают, а фазовые спектры различны. В пункте была проделана работа по проведению анализа аудио-файла двухтональный многочастотный аналоговый сигнал, используемый для набора телефонного номера. Было построено графическое частотное представление аудиосигнала рис. С помощью прямого преобразования Фурье были вычислены амплитудные спектры одиночных нажатий, в соответствии с которыми были восстановлены частоты кодирования рис. а затем и последовательность набранных цифр: В пункте данной лабораторной работы путем анализа фазового спектра была произведена оценка смещения между двумя ;
80;9;изображениями. Для оценки смещения был применен метод автокорреляции через спектр перекрестной мощности. Таким образом, исходное изображение сдвинуто по ширине на по высоте на Приложение А Листинг программы файл Формирование сигнала Прямое преобразование Фурье Обратное преобразование Фурье График исходного сигнала') Прямое преобразование Фурье') Обратное преобразование Фурье') файл Формирование сигнала Линейность Сдвиг равенство Парсеваля Линейность') Преобразование Фурье') Обратное преобразование Фурье') Сдвиг') Преобразование Фурье') Обратное преобразование Фурье') со сдвигом восстановленный файл файл создаём массивы и удаляем нули ;
81;0;Цель работы: Изучение методов Фурье-анализа для дискретных и цифровых сигналов. Написать программу вычисления прямого и обратного преобразования Фурье в матричной форме. Дискретное преобразование Фурье является быстрым способом Фурье- анализа, которое можно применить к цифровым сигналам. Прямое дискретное преобразование Фурье для непрерывной периодической функции вычисляется по формуле: При добавление нормирующего коэффициента перед знаком суммы, как правило, применяется при вычислении обратного ДПФ вместо прямого. Обратное дискретное преобразование Фурье можно вычислить по формуле: Поскольку прямое и обратное дискретное преобразование Фурье можно интерпретировать в терминах операций над векторами, поэтому формулы и можно представлять в ;
81;1;матричной форме: Где матрица заполненная комплексными экспонентами а эрмитово сопряженная матрица с Рис. Матрица Результат работы программы: Результат работы программы для функции при Рис. Исходный сигнал Рис. Прямое дискретное преобразование Фурье Рис. Обратное ДПФ Как видно по графикам обратное дискретное преобразование Фурье совпадает с исходным сигналом. Вывод: В данном пункте ознакомились с дискретным преобразованием Фурье. Используя матричное представление формул и была написана программа для проведения прямого и обратного дискретного преобразования Фурье. Прямое дискретное преобразование Фурье позволяет нам переводить сигнал из временной области в частотную см. рисунок а обратное дискретное преобразование ;
81;2;позволяет перевести спектр сигнала во временную область см. рисунок Судя по результатам, представленных на рисунках можно сделать вывод, что программа работает корректно. Продемонстрировать с помощью написанной программы свойства линейности, сдвига сигнала во времени и равенство Парсеваля. С помощью программы, написанной в первом пункте, необходимо проверить свойства дискретного преобразования Фурье: Линейность: Задержка: Равенство Парсеваля: Результат работы программы: Для проверки свойства линейности возьмем две функции: и Частоты функций: и Коэффициенты: Рис. Сигнал Рис. Обратное ДПФ от сигнала Как видно по графикам, результат, полученный после применения обратного дискретного преобразования Фурье, совпадает с суммой ;
81;3;исходных сигналов. Сдвиг во времени: Возьмем сигнал, представленный на рисунке и сдвинем его на Рис. Исходный сигнал Оранжевый) и сигнал сдвинутый на Синий) Рис. Обратное ДПФ от правой части формулы Как видно по графикам, результат, полученный после применения обратного дискретного преобразования Фурье, совпадает с исходным сдвинутым сигналом. Равенство Парсеваля: Результаты: По этим результатам можно судить, что равенство Парсеваля выполнено. Вывод: В данном пункте мы ознакомились со свойствами дискретного преобразования Фурье и продемонстрировали их программно. Произвести декодирование аудио-файла с записью тонального сигнала сигнала в формате Необходимо произвести декодирование аудио файла с ;
81;4;записью тонального сигнала с помощью анализа амплитудного спектра его отсчетов. Исходный сигнал представляется набором отсчетов, где каждый отсчет является сложения двух синусоид с частотами, которые представлены в таблице Рис. Таблица частот для кодирования сигналов Затем проводится дискретное преобразование Фурье для каждого отсчета. По полученному амплитудному спектру отсчета проводится поиск частот, используемых в кодировании сигнала. Поиск происходит по нахождению максимума в верхней и нижней группы частот. Максимальное значение в каждой из групп будут достигаться при искомых нами частотах. Результат работы программы: Рис. Исходный сигнал Вычисления: Вывод: В данном пункте мы применили ;
81;5;свои знания, полученные нами в пунктах ранее по дискретному преобразованию Фурье и С помощью ДПФ, мы смогли декодировать исходный аудио-файл см. рисунок постоянно рассматривая его определённое количество кадров. Таким образом, проанализировав амплитудный спектр сигнала у нас получилось выполнить эту задачу и продемонстрировать работу дискретного преобразования Фурье. Выполнить оценку смещения между двумя изображениями путем анализа фазового спектра. Нужно оценить смещение между двумя изображениями в формате с помощью анализа фазового спектра. Для оценки смещения будет применяется метод фазовой корреляции. Изображения представляются как массивы пикселей, каждый из которых состоит из цветов Для данных ;
81;6;значений выполняется прямое двумерное дискретное преобразование Фурье по формуле Далее вычисляется взаимный фазовый спектр: Для результата, вычисленного по этой формуле, выполняется обратное преобразование Фурье, которое является фазовой корреляцией. Далее в полученном массиве выполняется поиск максимального значения, координаты которого равны смещению изображения по осям и Эти и будут координатами пикселя, который мы и искали. Результат работы программы: Рис. Цельный рисунок Вывод: С помощью анализа фазового спектра по методу фазовой корреляции мы смогли оценить смещение между двумя изображениями. Исходя из результатов работы программы см. рис. мы можем сказать, что она отработала корректно. ;
81;7;Вывод: В результате данной лабораторной работы, мы научились проводить прямое и обратное дискретные преобразования Фурье, вычислять амплитудные спектры сигналов и анализировать их. Таким образом, при выполнении данной лабораторной работы мы смогли научиться переводить сигналы из временной области в частотную и анализировать их амплитудные, фазовые спектры. ;
82;0;Цель работы: Изучение свойств дискретизации аналоговых сигналов. Изучение методов Фурье-анализа аналоговых сигналов. Выполнить аналитический расчет спектров для двух классов сигналов. Для аналитического расчета периодического сигнала выполним разложение в синусно-косинусный ряд Фурье по формуле: Затем, используя коэффициенты и определенных по формулам: Вычисляем амплитудный спектр: С|̇ Анализ непериодического сигнала будет выполняться на основе комплексного коэффициента вычисляемого по формуле: Периодические сигналы с периодом Последовательность прямоугольных импульсов. Рис. Решение периодического сигнала. Непериодические сигналы: Гауссовский импульс Рис. Решение непериодического сигнала. Вывод: В ходе выполнения данного пункта был проведен анализ Фурье для периодического и непериодического сигналов. ;
82;1;Также были посчитаны их амплитудные спектры, построены соответствующие графики. Заметим, что ряд Фурье представляет собой разложение на гармоники, а также позволяет нам разложить более сложную функцию на сумму простых см. формулу Амплитудный спектр сигнала является его представлением в частотной области, что в целом позволяет нам проводить дальнейшую работу с ним. Анализ синусоидальных функций Провести анализ функций интервале Все значения функций на интервале представлены на следующем графике: Рис. Графики и Скалярное произведение двух функций рассчитывается по формуле: В результате вычисления скалярного произведения по формуле В результате вычисления скалярного произведения в программе: ;
82;2;Вычисление нормы функции производится по формуле: В результате вычисления нормы функции в программе: Если скалярное произведение двух функций равно нулю, то они являются ортогональными друг другу. В результате вычислений, произведенных в пункте тогда функции ортогональны. Для того чтобы представить функции элементами ортонормированного базиса их норма должна быть равна то есть их необходимо поделить на норму функции, которую мы уже рассчитали в пункте Исследуемые функции останутся элементами ортонормированного базиса при: Удвоении частоты и Увеличить интервал вдвое Уменьшить интервал вдвое. Вывод: Был проведен анализ двух функций и построены их графики. По формулам ;
82;3;и были определены их скалярное произведение и нормы. Было выяснено, что после преобразования данные функции могут являться членами ортонормированного базиса. А также при изменении параметров, описанных в пункте функции останутся элементами ортонормированного базиса, но только в том случае, если количество периодов этих функций на заданном промежутке будет являться целым числом. Помимо этого, частоты должны выбирать следующим образом: где любое целое число, период. Дискретизация синусоидального сигнала. Исследовать процедуру дискретизация синусоидального сигнала с частотой Гц и длительностью екунды. Выборка отсчетов происходит с частотой По дискретным отсчетам отсчетам нужно восстановить сигнал, применив формулу ;
82;4;интерполяционного ряда Котельникова: Исходный сигнал разбивается на дискретные во времени отсчеты с частотой Затем, с помощью формулы происходит восстановление сигнала по получившимся отсчетам. Построим графики сигналов. Рис. Исходный график сигнала. Рис. График восстановленного сигнала при Рис. График восстановленного сигнала при Рис. График восстановленного сигнала при Рис. График восстановленного сигнала при Рис. График восстановленного сигнала при Рис. Сравнение графиков восстановленного сигнала и восстановленных. Вывод: В данном задании мы смогли точно восстановить с помощью интерполяционного ряда Котельникова исходный синусоидальный сигнал, дискретизированный с частотой см. рисунок и очень близкое к исходному см. рисунок ;
82;5;При частоте, равной см. рисунок график получился равным нулю, поскольку мы берём отчёта за период и постоянно попадаем в сигнал описывается синусом). Заметим, что по частотам меньше либо равных не удалось восстановить, что объясняется условием в теореме Котельникова: восстановление исходного аналогового сигнала возможно, если равномерная дискретизация выполняется с частотой минимум вдвое превышающую частоту где максимальная частота исходного сигнала Отметим, что при дискретизации с частотой график не удалось восстановить до конца, хотя неравенство выполнялось. Это можно объяснить тем, что интерполяционный ряд Котельникова представляет сигнал непрерывным и сумма должна быть бесконечной, а ;
82;6;мы сделали ее конечной, поэтому это привело усечению и искажению на краях графика восстановленного сигнала. Передискретизация изображения. Реализовать процедуру передискретизации изображения с помощью интерполяционного ряда Котельникова. Формат исходного изображения разрешение исходного изображения пикселей. Результатом передискретизации будет изображение размером Выполнить передискретизацию с различными комбинациями значений и Исходное изображение: Рис. Исходное изображение. При Рис. Изображение при При Рис. Изображение при При Рис. Изображение при При Рис. Изображение при Вывод: Была реализована процедура передискретизации изображения см. рисунок при разных и Процедура передискретизации осуществлялась при помощи формулы интерполяционного ряда Котельникова см. формулу В данном ;
82;7;случае мы работали с пикселями и их цветом Изображения при передискретизации на краях получились с небольшими искажениями. Это объясняется тем, что интерполяционный ряд Котельникова представляет сигнал непрерывным и сумма должна быть бесконечной, но в реальности мы сделали ее конечной, поэтому это привело усечению и искажению на краях изображения. Вывод: В результате данной лабораторной работы, мы научились проводить анализ Фурье, вычислять спектры сигналов, анализировать синусоидальные функции по таким свойствам как ортогональность и норма. Помимо этого, мы изучили теорему Котельникова и разобрали её на наглядном примере дискретизации сигналов с различными частотами, а ;
82;8;потом перенесли все полученные знания на работу с изображением, то есть его передискретизацию. Таким образом, при выполнении данной лабораторной работы мы смогли получить набор определённых навыков работы с сигналами и научились их анализировать. ;
83;0;Цель работы: Получение практических навыков использования алгоритмов улучшения качества изобра- жений, применяемых в пространственной области, на примерах методов шумоподавления, выде- ления контуров и градационных преобразований для упрощения анализа рассматриваются только однокомпонентные изображения). Реализация модели аддитивного шума: При выполнении пунктов лабораторной работы будет проводиться работа с яркостной со- ставляющей изображения компонентой, значение в пикселе которой вычисляется по следующей формуле: где и значения цветовых компонент формата для соответствующего пикселя. Модель формирования аддитивного шума для битных значений интенсивности пикселей изображения можно представить следующим образом: где значение шума на позиции пикселя с координатами а ;
83;1;операция клиппиро- вания, соответствующая следующей формуле: Значение шума можно сгенерировать, воспользовавшись преобразованием Бокса- Мюллера. Пусть и независимые случайные величины, равномерно распределенные на интервале и и определены как Тогда и независимы и имеют нормальное распределение с математическим ожида- нием и дисперсией Чтобы перейти к общему нормальному распределению воспользуемся формулой: где математическое ожидание, стандартное отклонение, а случайная величина с Гауссов- ским распределением Результаты формирования аддитивного шума: Рис. Изображение с аддитивным шумом при Из полученного изображения видно, что при значении можно заметить шум на кар- тинке. Реализация модели импульсного шума: Модель формирования импульсного ;
83;2;шума для битных значений интенсивностей описы- вается следующей формулой: с вероятностью с вероятностью с вероятностью где и параметры системы. Результаты формирования импульсного шума: Рис. Изображение с импульсным шумом при Как видно на изображении импульсный шум более выражен чем аддитивный, так как за- шумленные пиксели принимают крайние значения или Построение графиков для аддитивного и импульсного шумов: можно вычислить по формуле: Рис. График зависимости от Рис. График зависимости от По данным графикам видно какие искажения вносят импульсный и аддитивные шумы. Им- пульсный шум даже при малых параметрах очень ухудшает качество картинки, так ;
83;3;как максималь- ное значение равно в то время как у аддитивного шума максимальный равен Это объясняется тем, что импульсный шум изменяет компоненту либо в либо в Аддитивный шум на малых размерах изменяет компоненту на небольшую величину, тем самым падает не так критично. Обработка изображений с аддитивным шумом: В процессе выполнения фильтрации входного зашумленного) изображения форми- руется новое изображение с теми же размерами. Каждый пиксель формируется в ре- зультате применения некоторого оператора к пикселю и подмножеству соседних с ним пиксе- лей, образующих так называемую апертуру) фильтра. Применяемый оператор может быть как ;
83;4;линейным, так и нелинейным. При линейной фильтрации используется следующее правило для расчета значений отфильтрованных пикселей: где радиус фильтра, определяющий апертуру, весовые коэффициенты фильтра, ко- эффициент нормировки, определяемый по формуле: Следует отметить, что использование термина радиус” является общепринятым, хотя в ре- альности апертура имеет форму квадрата со стороной На краях массива где апертура вы- ходит за границы изображения, недостающее значение, как правило, заменяется интенсивностью ближайшего по Евклидову расстоянию пикселя. Реализация метода скользящего среднего: В методе скользящего среднего значения весовых коэффициентов постоянны и не зависят от расстояния до центрального пикселя. Все весовые ;
83;5;коэффициента равны единице, в связи с этим выход фильтра рассчитывается по следующей формуле: Результаты применения фильтра: Рис. Изображение с аддитивным шумом при Рис. Изображение после применения фильтра при Как видно из приведенных рисунков отфильтрованное изображение получилось немного размытым, но шум удалось сгладить”. Значение увеличилось с до Подбор оптимального размера окна Определим значение для и такое, что значение будет макси- мальным. Рис. Результат работы программы. Таким образом, максимальное значение для всех значений достигается при разме- рах окна С увеличением значения сигмы шума уменьшается и получаемый Реализация метода Гауссовской фильтрации: Поскольку на ;
83;6;фотореалистичном изображении соседние пиксели сильно коррелируют, зна- чения весовых коэффициентов как правило, рассчитываются на базе некоторой функции от рас- стояния до центральной позиции значения которой убывают по мере удаления позиции коэф- фициента от центральной. Однако такой подход имеет негативный эффект с точки зрения визуаль- ного восприятия. В окрестности контуров резких перепадов) применение линейных фильтров приводит к размытию” контура. Поэтому данный класс фильтров также называют фильтрами раз- мытия. Функция расстояния для расчёта значений весовых коэффициентов формируется на базе функции Гаусса от двух переменных отсюда и название фильтра): где параметр фильтра, определяющий ;
83;7;скорость убывания коэффициентов по мере удаления от позиции центрального пикселя. Результат применения фильтра: Рис. Изображение с аддитивным шумом при Рис. Изображение после применения фильтра при После фильтрации так же присутствует эффект размытия. Значение увеличилось с до Построение графиков Рис. График при Рис. График при Рис. График при Из полученных графиков можно сделать вывод о том, что при значениях фильтра зна- чения при всех рассматриваемых шумах и значениях перестают увеличиваться, а при ма- лых шумах начинает уже уменьшаться. Подбор оптимальных параметров: Исходя из графиков, полученных в пункте определим оптимальные параметры для ;
83;8;каждого значения шума и при которых значение будет максимальным: При шума фильтра При шума фильтра При шума фильтра При шума фильтра При шума фильтра Как видно из полученных значений чем больше значение шума, тем больше значение при котором максимально. Реализация метода Медианной фильтрации: Медианный фильтр является фильтром, основанным на порядковых статистиках частном случае нелинейное фильтрации. Алгоритм медианной фильтрации для пикселя можно предста- вить в виде следующих шагов: Формирование одномерного массива А из апертуры пикселя Взятие медианы одномерного массива А. Взятие медианы по массиву А происходит следующим образом: Производится сортировка элементов ;
83;9;одномерного массива А по убыванию или воз- растанию) Сохранить в элемент, находящийся в середине отсортированного массива А. Для апертуры радиуса необходимо взять из отсортированного массива элемент с ин- дексом Результат применения фильтра: Рис. Изображение с аддитивным шумом при Рис. Изображение после применения фильтра при На выходе фильтра получение очень нечеткое изображение. Шум на изображении удалось сгладить, а контуры размыты. Значение увеличилось с до Визуально вос- принимать отфильтрованное изображение сложнее, чем зашумленное. Подбор оптимального параметра Определим значение для и такое, что значение будет макси- мальным. Рис. Результат работы программы. Таким образом, ;
83;10;при зашумленности принимает максимальное значение при В случае большой зашумленности, когда наибольшее значение достигается при С увеличением значения сигмы шума уменьшается и получаемый Анализ при применении различных фильтров: Сформируем изображения с различными аддитивными шумами при Прове- дем фильтрацию этого изображения различными фильтрами и проанализируем максимальное зна- чение полученные в результате работы каждого фильтра. При шума равной Рис. Изображение с шумом Рис. Изображение после фильтра Гаусса Рис. Изображение после фильтра методом скользящего среднего Рис. Изображение после медианного фильтра При шума равной Рис. Изображение с шумом Рис. Изображение после фильтра Гаусса Рис. ;
83;11;Изображение после фильтра методом скользящего среднего Рис. Изображение после медианного фильтра При шума равной Рис. Изображение с шумом Рис. Изображение после фильтра Гаусса Рис. Изображение после фильтра методом скользящего среднего Рис. Изображение после медианного фильтра При шума равной Рис. Изображение с шумом Рис. Изображение после фильтра Гаусса Рис. Изображение после фильтра методом скользящего среднего Рис. Изображение после медианного фильтра При шума равной Рис. Изображение с шумом Рис. Изображение после фильтра Гаусса Рис. Изображение после фильтра методом скользящего среднего Рис. Изображение после медианного фильтра Визуально можно заметить, что метод Гаусса и ;
83;12;скользящего среднего эффективнее улуч- шают изображение, чем метод медианной фильтрации, который даже при слабом шуме заметно ухудшает изображение. В некоторых случаях значение лучше, чем у фильтра Гаусса и скользящего среднего, однако воспринимается данное изображение значительно хуже, чем даже зашумленное изображение. Анализ после применения различных фильтров: Построим графики зависимости для между исходным и зашумленным изоб- ражениями и максимальных между исходным и отфильтрованными изображениями для каждого фильтра. Рис. Графики зависимости По графикам видно, что для изображений с лучшей фильтрацией является фильтр Гаусса. Для изображений с лучшей фильтрацией являются фильтры скользящего среднего и ;
83;13;медианный. Для больших значений сигмы все фильтры дают примерно одинаковый результат, однако визуально для медианного фильтра изображения воспринимается гораздо хуже. Обработка изображений с импульсным шумом: Наложение шума на изображение: Наложим на изображение импульсные шума так, чтобы доли искаженных пикселей со- ставляли: и Рис. Изображение с импульсным шумом при Рис. Изображение с импульсным шумом при Рис. Изображение с импульсным шумом при Рис. Изображение с импульсным шумом при Вычисление по зашумленным изображениям: Определим значения для изображений, сформированных в предыдущем пункте. Ре- зультаты вычислений: Рис. Результат работы программы. Применение медианной фильтрации: Результат работы: ;
83;14;Рис. Отфильтрованное изображение с импульсным шумом при при Рис. Отфильтрованное изображение с импульсным шумом при при Рис. Отфильтрованное изображение с импульсным шумом при при Рис. Отфильтрованное изображение с импульсным шумом при при По полученным изображениям можно сделать вывод, что изображения получились смазан- ными, медианная фильтрация позволила полностью избавиться от шума. При большом шуме изоб- ражение стало визуально восприимчивым по сравнению с зашумленным. Это связано с тем, что данный метод игнорирует крайние значения интенсивности, которые и принимает пиксель при импульсном шуме. Анализ разных вариантов фильтрации: Построим зависимость для всех вариантов зашумленных ;
83;15;изображений и проведем анализ полученных результатов. Рис. Графики зависимости Из полученных графиков видно, что при зашумлённости наибольшие значе- ния достигаются при размере окна При зашумленности наибольшее значение достигаются при Реализация методов выделения контуров: Применение оператора Лапласа и формирование изображения по отклику: Необходимо применить оператор Лапласа к изображению и получить отклик вос- пользовавшись формулой где в качестве весовых коэффициентов будут использоваться элементы масок: Рис. Маски. Рис. Отклик после применения первой маски. Рис. Отклик после применения второй маски. По полученному отклику оператора Лапласа необходимо сформировать изображение. Значение пикселя на позиции вычисляется по ;
83;16;следующей формуле: В итоге получаем: Рис. Изображение после применения первой маски. Рис. Изображение после применения второй маски. По полученным изображениям можно увидеть разницу в применении масок. Например, после использования первой маски белые контуры у попугаев, а после второй маски черные. Синтез изображения с усилением высоких частот: Необходимость синтезировать изображение с усилением высоких частот, используя раз- ность исходного изображения и отклика оператора Лапласа применив следующую маску: Рис. Маска. Значение пикселя на позиции синтезированного изображения вычисляется по следу- ющей формуле: Полученный результат: Рис. Изображение до изменений. Рис. Синтезированное изображение на основе второго ;
83;17;отклика. Сравнивая исходное изображение и синтезированное, можно сделать вывод о том, что при прибавлении к исходному изображению отклик оператора Лапласа контуры объектов становятся четче видны. Синтез изображений с различными значениями параметра Необходимо синтезировать изображения, применив маску, приведенную на рис. для раз- ных значений параметра Параметр изменяется в интервале от до с шагом Результаты синтеза: Рис. Синтезированное изображение при Рис. Синтезированное изображение при Рис. Синтезированное изображение при Рис. Синтезированное изображение при Рис. Синтезированное изображение при Рис. Синтезированное изображение при По полученным изображениям можно сделать вывод, что при увеличении общая яркость изображения ;
83;18;увеличивается, а резкость уменьшается. Синтезированное изображение совпадает с при Докажем данное утверждение: что соответствует маске на рисунке при Средние значения яркости: Необходимо рассчитать среднее значение яркости для каждого из изображений, получен- ных в предыдущем пункте. В итоге имеем: Рис. Результат работы программы. Построение и анализ гистограмм: Построим гистограмму для исходного изображения, а также гистограммы для изображе- ний, полученных в пункте Рис. Гистограмма исходного изображения. Рис. Гистограмма изображения при Рис. Гистограмма изображения при Рис. Гистограмма изображения при Рис. Гистограмма изображения при Рис. Гистограмма изображения при Рис. Гистограмма изображения при По полученным ;
83;19;гистограммам можно заметить, что при увеличении уменьшается общее количество пикселей с интенсивностью компоненты и увеличивается крайний правый пик количество пикселей с интенсивностью компоненты равной Это связано с постепенным осветлением изображения все больше компонент пикселей принимают свое максимальное зна- чение. Реализация оператора Собеля: Оператор Собеля является ключевым во многих алгоритмах анализа контуров изображе- ния. В основе оператора Собеля лежит расчет двух производных: по вертикали и по горизонтали. Соответствующие этим операциям маски фильтров: Рис. Маски фильтров в операторе Собеля. Алгоритм применения оператора: Рассчитать значения откликов и используя фильтры с масками. Рассчитать величину ;
83;20;силы длины) контура по формуле: Рассчитать направление градиента Результат: Рис. Результат применения оператора Собеля. Формирование изображений с различными порогами Рис. Результат применения оператора Собеля при Рис. Результат применения оператора Собеля при Рис. Результат применения оператора Собеля при Рис. Результат применения оператора Собеля при Рис. Результат применения оператора Собеля при Рис. Результат применения оператора Собеля при По сформированным изображениям можно сделать вывод, что наиболее точными бинар- ными картами являются карты с порогами и При и изображения в некоторых местах перегружены белыми пикселями. При и некоторые контуры становятся четче различимых, а некоторые ;
83;21;исчезают вовсе. Карта направлений градиентов: Необходимо построить цветную карту направлений градиентов на полученных изобра- жениях по следующему правилу: Рис. Правило построения цветной карты. Результат: Рис. Карта направлений градиентов. Реализация градационных преобразований: Синтез засвеченного, затемненного, сбалансированного изображений: Рис. Сбалансированное изображение. Рис. Синтезированное засвеченное изображение. Рис. Синтезированное затемненное изображение. Преобразование на базе двух опорных точек: К полученным в предыдущем пункте изображениям нужно применить градационное пре- образование на базе двух опорных точек для повышения их качества. Метод опорных точек один из простейших методов улучшения качества изображения на основе анализа и видоизменения ги- стограммы ;
83;22;основывается на использовании метода опорных точек. На основе точек и и двух опорных точек, которые задает человек, входное значение преобразуется с помо- щью линейной интерполяции в новое значение. Результаты преобразования: Рис. Исходное сбалансированное изображение. Рис. Преобразование изображения на основе опорных точек и Рис. Исходное затемненное изображение. Рис. Преобразование изображения на основе опорных точек и Рис. Исходное засветленное изображение. Рис. Преобразование изображения на основе опорных точек и Формирование гистограмм: Необходимость сформировать и проанализировать гистограммы для исходных и получен- ных изображений из предыдущего пункта. Результат: Рис. Гистограмма сбалансированного изображения до и после ;
83;23;преобразования. Рис. Гистограмма засветленного изображения до и после преобразования. Рис. Гистограмма затемненного изображения до и после преобразования. По полученным гистограммам можно увидеть, что преобразование не влияет на количество пикселей с крайними значениями компонент относительно других пикселей, но поднимает коли- чество отдаленных от крайних пикселей. Гамма-преобразования: Необходимо получить графики уравнения для различных значений пара- метра для каждого из трёх входных изображений. Однако перед применением формулы выше следует привести входное значение в диапазон Выходное значение возвращают в диапазон путем умножения на Результат: Рис. Исходное сбалансированное изображение. Рис. Преобразованное исходное сбалансированное изображение при ;
83;24;Рис. Преобразование исходное сбалансированное изображение при Рис. Преобразование исходное сбалансированное изображение при Рис. Преобразование исходное сбалансированное изображение при Рис. Преобразование исходное сбалансированное изображение при Рис. Исходное затемненное изображение. Рис. Преобразование исходное затемненное изображение при Рис. Преобразование исходное затемненное изображение при Рис. Преобразование исходное затемненное изображение при Рис. Преобразование исходное затемненное изображение при Рис. Преобразование исходное затемненное изображение при Рис. Исходное засвеченное изображение. Рис. Преобразование исходное засвеченное изображение при Рис. Преобразование исходное засвеченное изображение при Рис. Преобразование исходное засвеченное изображение при Рис. Преобразование исходное засвеченное изображение при Рис. Преобразование исходное засвеченное ;
83;25;изображение при По полученным результатам можно сделать вывод, что при значениях яркость изоб- ражения увеличивается, а при уменьшается. Таким образом, для улучшения качества засве- ченного изображения нужно брать значения для затемненного При изображение сов- падает с исходным. Формирование гистограмм: Необходимо сформировать и проанализировать гистограммы для исходных и полученных изображений из предыдущего пункта. Рис. Гистограмма исходного сбалансированного изображения. Рис. Гистограмма исходного сбалансированного изображения при Рис. Гистограмма исходного сбалансированного изображения при Рис. Гистограмма исходного сбалансированного изображения при Рис. Гистограмма исходного сбалансированного изображения при Рис. Гистограмма исходного сбалансированного изображения при Рис. Гистограмма исходного ;
83;26;затемненного изображения. Рис. Гистограмма исходного затемненного изображения при Рис. Гистограмма исходного затемненного изображения при Рис. Гистограмма исходного затемненного изображения при Рис. Гистограмма исходного затемненного изображения при Рис. Гистограмма исходного затемненного изображения при Рис. Гистограмма исходного засвеченного изображения. Рис. Гистограмма исходного засвеченного изображения при Рис. Гистограмма исходного засвеченного изображения при Рис. Гистограмма исходного засвеченного изображения при По полученным данным можно убедиться, что вывод, сделанный в прошлом пункте, вер- ный. Также можно сказать, что гамма преобразование повышает контрастность изображения. Рис. Гистограмма исходного засвеченного изображения при Рис. Гистограмма исходного засвеченного изображения при Методы ;
83;27;выравнивания гистограмм: Выравнивание гистограммы может быть использовано в задаче улучшения качества изоб- ражений. Данный подход может увеличить контрастность обрабатываемого изображения. Для вы- полнения операции выравнивания гистограмм следует воспользоваться формулой на базе эмпири- ческой функции распределения: где максимально допустимое число градаций интенсивности на изображении, значе- ние интенсивности в выходном изображении, в которое будет преобразовываться общее число пикселей и число пикселей, имеющих яркость. Необходимо синтезировать засвеченное, затемненное, а также сбалансированное изображения и применить к ним алгоритм выравнивания гистограмм. Результат: Рис. Исходное сбалансированное изображение. Рис. Обработанное сбалансированное изображение. Рис. Исходное засветленное изображение. Рис. ;
83;28;Обработанное засветленное изображение. Рис. Исходное затемненное изображение. Рис. Обработанное затемненное изображение. Результаты работы алгоритма совпадают на сбалансированном, засвеченном и затемнен- ном изображениях рис. Формирование гистограмм: Рис. Гистограмма исходного сбалансированного изображения. Рис. Гистограмма исходного сбалансированного изображения после применения метода. Рис. Гистограмма исходного засветленного изображения. Рис. Гистограмма исходного засветленного изображения после применения метода. Рис. Гистограмма исходного затемненного изображения. Рис. Гистограмма исходного затемненного изображения после применения метода. У затемненного и засвеченного изображений даже после применения метода выравнивания гистограмм крайние пики” уходят неэффективно. Методы построения карты контуров на основе градационных преобразований: Метод построения карты ;
83;29;контуров заключается в следующем: в зависимости от выбора по- рога Т выходной пиксель бинарного значения соответствует белому интенсивность соответству- ющего пикселя исходного изображения превышает порог) или черному цвету иначе). Необходимо синтезировать градационную функцию преобразования для построения би- нарного изображения. Порог Т принадлежит интервалу и изменяется с фиксированным шагом Результат синтеза: Рис. Исходное сбалансированное изображение. Рис. Бинарное изображение при Рис. Бинарное изображение при Рис. Бинарное изображение при Рис. Бинарное изображение при Рис. Бинарное изображение при Рис. Бинарное изображение при Рис. Бинарное изображение при Рис. Бинарное изображение при Изображение, полученное при вышло ;
83;30;наиболее наглядным, так как достаточно хо- рошо видны мелкие детали и общий контур различим. Выводы: В ходе лабораторной работы, определили, что импульсный шум сильнее ухудшает изобра- жение в сравнении с аддитивным, так как пиксели изображения принимают значения либо либо с заданной вероятностью. Благодаря дополнительному входному параметру лучшим фильтром для аддитивного шума является фильтр Гаусса, но только при небольших значениях сигмы шума. При высоких значениях фильтр Гаусса справляется плохо, как и остальные фильтры даже для наилучших значений). Медианный фильтр дает наихудший визуальный результат, размывая изоб- ражения, но эта особенность помогает ему ;
83;31;лучше справляться с импульсным шумом. Оператор Лапласа при увеличении параметра альфа увеличивает общую яркость изображе- ния. В результате применения оператора Лапласа и маски при можно заметить, что контуры стали четче, а результат совпадает со второй производной Оператор Собеля выдает наиболее точную бинарную карту при и При мень- ших значениях изображение в некоторых местах перегружено белыми пикселями, а при боль- ших происходит ухудшение четкости контуров. Методы опорных точек и гамма-преобразования помогают изменить оттенки серого, не за- трагивая крайних значений пикселя. В методе опорных точек необходим человек, который будет подбирать оптимальные значения. ;
83;32;Метод выравнивания гистограмм для засвеченного и затемнён- ного изображений приближают картинки к сбалансированному и выравнивают пиксели по всему диапазону значений. Метод на основе градационных преобразований дает наиболее точную карту контуров при значении порога Листинг программы: и ;
84;0;Цель работы: Изучение алгоритмов, используемый в базовом режиме стандарта анализ статисти- ческих свойств, используемых при сжатии коэффициентов дискретного косинусного преобразова- ния, а также получение практических навыков разработки методов блоковой обработки при сжа- тии изображения. Дискретное косинусное преобразование ДКП): Процедуру выполнения ДКП нагляднее описывать в форме матричного умножения. Мат- рицу преобразования Т принято называть ядром. Строки матрицы Т состоят из векторов, образо- ванных значениями косинусов где номер строки и значение частоты косинуса, нормирующий коэффициент и положение в пространстве ого отсчета, для которого Нормирующий коэффициент зависит от частоты и вычисляется следующим образом: ;
84;1;иначе Значения матрицы вычисляются следующим образом: Прямое и обратное ДКП для двумерного случая в матричной форме выглядят следующим образом: где и являются матрицами размерности Реализация процедуры прямого и обратного ДКП для блоков Необходимо реализовать процедуру прямого и обратного ДКП, а также оценить вносимые этой процедурой искажения. Окончательные формулы прямого и обратного преобразований, ис- пользуемые в стандарте выглядят следующим образом: где Оценка искажений, вносимых ДКП: Рис. Исходное изображение Рис. Изображение после обратного ДКП. Рис. Значение для изображения после обратного ДКП. Рис. Исходное изображение Рис. Изображение после обратного ДКП. Рис. Значение для ;
84;2;изображения после обратного ДКП. Рис. Исходное изображение Рис. Изображение после обратного ДКП. Рис. Значение для изображения после обратного ДКП. По полученным картинкам, видимых искажений после прямого и обратного ДКП не было обнаружено. Это подтверждают высокие значения Небольшие потери могли возникнуть при округлении до целых чисел. Квантование спектральных коэффициентов: В стандарте используется равномерное скалярное квантование. Предполагается ис- пользование индивидуального шага квантования для каждой полосы Шаги квантования для всех полос объединяются в матрицу квантования которая также имеет размерность Поскольку статистики спектров цветоразностных компонент в целом похожи и сильно от- личаются от спектра ;
84;3;яркостной компоненты, на практике используют две таблицы квантования: для яркостной составляющей и для двух цветоразностных компонент. Реализация процедуры квантования и деквантования: Процедура квантования спектральных коэффициентов определяется следующим обра- зом: где шаг квантования, который является элементом соответствующей матрицы Кодированию будут подвергаться именно номера квантов а аппроксимирующие значе- ние каждого кванта будут вычисляться при декодировании как произведение номера кванта и шага квантования: где Матрицы квантования будут строиться по формуле: где целочисленный параметр, управляющий качеством обработки. Квантование для разных компонент происходило с помощью одинаковых матриц при значении от до Рис. График для изображения ;
84;4;Рис. График для изображения Рис. График для изображения Рис. Изображение при Рис. Изображение при Рис. Изображение при Рис. Изображение при Рис. Изображение при Рис. Изображение при Рис. Изображение при Рис. Изображение при Рис. Изображение при Оценка влияния искажений, вносимых квантованием, на компоненты этих изобра- жений: По графикам видно, что значение яркостной компоненты уменьшается быстрее, чем компонент и Это связано с тем, что содержит основную информацию об изображении. Искажения, вносимые квантованием, можно разглядеть при приближении картинок: все изображение состоит из квадратов, и из-за этого контуры изображения становятся нечеткими. Рис. Сравнение изображения ;
84;5;с квантованным при Рис. Сравнение изображения с квантованным при Рис. Сравнение изображения с квантованным при Сжатие без потерь: Кодирование является завершающим этапом работы кодера на котором происходит формирование битового потока. Кодирование каждой компоненты осуществляется независимо и состоит из следующих действий: Кодирование коэффициента постоянного тока Перегруппировка коэффициентов переменного тока и формирование одномер- ного массива в соответствии с зигзагообразной последовательностью. Применение кодирования длин серий для последовательности из коэффициен- тов. Кодирование пар Реализация процедуры кодирования квантованных коэффициентов постоянного тока Для кодирования используется разностный метод. Дальнейшей обработке подверга- ется разность коэффициента текущего и предыдущего ;
84;6;обрабатываемого блоков: где номер текущего блока. Значение представляется в форме битовой категории и амплитуды где битовая категория от значения вычисляется как а значение амплитуды само коди- руемое значение. Оценка эффективности использования разностного кодирования для коэффициентов постоянного тока: Необходимо построить гистограммы частот и полученных для блоков яркостной составляющей тестового изображения и вычислить оценки энтропии. Рис. Гистограмма частот по для изображения Рис. Гистограмма частот по для изображения Рис. Гистограмма частот по для изображения Рис. Гистограмма частот по для изображения Рис. Гистограмма частот по для изображения Рис. Гистограмма частот по для изображения Рис. ;
84;7;Значения энтропии для изображения Рис. Гистограмма частот по для изображения Рис. Гистограмма частот по для изображения Рис. Гистограмма частот по для изображения Рис. Гистограмма частот по для изображения Рис. Гистограмма частот по для изображения Рис. Гистограмма частот по для изображения Рис. Значения энтропии для изображения Рис. Гистограмма частот по для изображения Рис. Гистограмма частот по для изображения Рис. Гистограмма частот по для изображения Рис. Гистограмма частот по для изображения Рис. Гистограмма частот по для изображения Рис. Гистограмма частот по для изображения Рис. Значения энтропии для изображения Из полученных данных можно ;
84;8;сделать вывод о том, что разностное кодирование уменьшает значение энтропии, а значит качество сжатия улучшается. Это связано с тем, что при разностном кодировании значительно увеличивается количество нулей и значений около нуля для массива Реализация процедуры кодирования длинами серий Сформированная в предыдущем пункте последовательность коэффициентов необхо- димо закодировать длинами серий. Данный этап кодирования состоит из частей: Перегруппировка коэффициентов переменного тока в соответствии с зигзагообраз- ной последовательностью. Этап кодирования длин серии, в результате которого предыдущая последовательность заменяется на новую последовательность, состоящую из пар опреде- ляет число нулевых значений в серии, а ненулевой ;
84;9;завершающий элемент серии. Если в старой последовательность не остается ненулевых значений, то в конце новой последовательности ставится пара Значение заменяется на пару Определение соотношений размеров в сжатом битовом потоке: Необходимо определить соотношение размеров в сжатом битовом потоке для следующих данных: Рис. График степень сжатия) для изображения Рис. Вычисление соотношений Рис. График степень сжатия) для изображения Рис. Вычисление соотношений Рис. График степень сжатия) для изображения Рис. Вычисление соотношений Дополнительное задание: Постройте зависимости степень сжатия) для компонент использованных изобра- жений, а также нанесите на эти графики зависимость степень сжатия) для ух изображе- ;
84;10;ний: Аддитивный белый гауссовский шум при Импульсный шум с равновероятным появлением и Сделать выводы по полученным зависимостям. Решение: Рис. Белый гауссовский шум Рис. Импульсный шум с Рис. Исходное изображение. Таким образом, импульсный шум сжимается куда хуже, чем что-либо ещё. При этом, если смотреть на графики исходных изображений, то изображение среди них сжимается явно хуже всего, а при степени сжатия примерно имеет равный чуть меньше ти. Таким образом, эффективность сжатия напрямую зависит от особенностей самого изображения. Выводы: В ходе выполнения лабораторной работы было выявлено, что с помощью дискретного ко- синусного преобразования ;
84;11;можно получить спектральные коэффициенты изображения. Энергия спектра каждого блока концентрируется в левом верхнем углу. После ДКП изображение восста- навливается четко, что можно увидеть на изображениях. Потери возможны в связи с погрешно- стями при вычислениях. Следующим этапом лабораторной работы стало равномерное скалярное квантование. При увеличении уменьшается значение Для компоненты данные изменения заметны силь- нее, так как она несет основную информацию, в отличии от компонент и Кроме того, на восстановленных изображениях размыты контура, так как изображение состоит из квадратных блоков. При разностном кодировании частоты коэффициентов постоянного тока находятся около нуля, то есть ;
84;12;их диапазон сужается, что видно по гистограммам. Кроме того, разностное кодиро- вание уменьшает энтропию, а значит способствует эффективному сжатию. Значения переменного тока берутся в зигзагообразном порядке, так как ДКП концентрирует значения в верхнем левом углу. В последовательности может оказаться много нулей, то есть повторяющихся значений, це- лесообразно кодировать ее методом длин серий Наибольший процент в сжатом битовом потоке отводится на так как этих пар больше всего. С увеличением радиуса меняется соотношение размеров в сжатом битовом потоке. При больших параметрах сжатия, то есть при больших сильно заметны границы блоков, размытие. Листинг ;
84;13;программы: ;
85;0;Оглавление Оглавление Цель работы: Описание структуры формата Выполнение работы: Согласование файла с преподавателем Загрузка исходного изображения в память указанного файла. Выделение компонент и Анализ корреляционных свойств компонент Преобразование данных из системы в Выделение содержимого компонент Обратное преобразование данных из формата в Децимация в раза Децимация в раза Построение гистограмм частот компонент и Оценка энтропии Количественный анализ эффективности разностного кодирования, которого используется в алгоритмах класса Оценка энтропии Индивидуальное задание. Выводы Листинг программы: Цель работы: Изучение способов представления изображений, ознакомление со структурой формата анализ статистических свойств изображений, а также получение практических навыков ;
85;1;обработки изображений. Описание структуры формата Заголовок. Данные по пикселям: Заголовок имеет следующую структуру: описывает тип файла размер файла в байтах зарезервировано, должно быть зарезервировано, должно быть смещение в байтах от начала заголовка до массива пикселей. Заголовок имеет следующий вид: размер структуры в байтах ширина изображения в пикселях высота изображения в пикселях количество плоскостей изображения количество бит на один пиксель тип сжатия размер изображения в байтах горизонтальное разрешение в пикселях на метр вертикальное разрешение в пикселях на метр размер палитры число значимых элементов палитры. После заголовка следует информация о пикселях. Данная ;
85;2;информация представлена в виде одномерного массива, в котором значения, относящиеся к отдельным пикселям, записаны строка за строкой. Строки могут идти как снизу-вверх, так и сверху-вниз. Ширина строки в байтах должна быть выравнена по границе двойного слова бита), т.е. должна быть кратна числу При необходимости для выполнения этого условия в конце каждой строки добавляются дополнительные байты от до х), значения которых несущественны. Каждый пиксель в формате представляется тремя байтами. Первый содержит значение компоненты второй третий Структура имеет название При исследовании использовались поля: для определения количества пикселей в картинке и последующего их ;
85;3;использования Выполнение работы: Согласование файла с преподавателем Рис. Исходное изображение Загрузка исходного изображения в память указанного файла. Чтение файла в память выполняется с помощью функции Функция получает файл изображения, в процессе своей работы создает две структуры заголовка и массив пикселей. Выделение компонент и Создается три файла по следующему правилу: данные, не относящиеся к соответствующей компоненте, обнуляются. Таким образом, получаем файла с соответствующими цветами. Рис. Выделение компоненты Рис. Выделение компоненты Рис. Выделение компоненты Анализ корреляционных свойств компонент а) Коэффициент корреляции указывает на наличие связи и принимает значения от до Например, при ;
85;4;анализе связи между двумя переменными получен коэффициент парной корреляции, равный Это означает, что между переменными существует точная обратная линейная зависимость, а если она близка к нулю, то они менее зависимы. Рис. полученные коэффициенты корреляции Как видно по полученным данным, компоненты и более зависимы друг с другом, чем другие пары компонент. б) Рисунок Графики автокорреляционной функции компоненты Рисунок Графики автокорреляционной функции компоненты Рисунок Графики автокорреляционной функции компоненты По этим графикам видно, что при и значения автокорреляционной функции равно для всех компонент, так как исходная картинка не сдвигается, и находится зависимость исходной ;
85;5;картинки с ее точной копией. Также, при изменении на одинаковые значения в отрицательную и положительную сторону, максимальное значение корреляции будет меньше и одинакова для положительного и отрицательного так как картинка смещается на одно и то же количество пикселей. При удалении от значения коэффициента уменьшается, так как картинка будет сдвигаться на большее количество пикселей. Преобразование данных из системы в Преобразование данных из в производится по формуле: Формат позволяет получить меньшую зависимость компонент меньшую корреляцию). Результат вычисления программы корреляции между компонентами формата Рисунок Значения коэффициентов корреляции для Как можно видеть, зависимость между ;
85;6;компонентами формата меньше, нежели между компонентами формата Это позволяет избежать избыточности информации при сжатии, а также снизить риск повреждения всей картинки при повреждении/изменении одной компоненты. Выделение содержимого компонент Создается три файла по следующему правилу: значение компоненты для каждого пикселя сохраняется во всех трех байтах, соответствующих позициям и этого пикселя. Рисунок Выделение компоненты Рисунок Выделение компоненты Рисунок Выделение компоненты Обратное преобразование данных из формата в Обратное преобразование выполнятся по формулам: Рисунок Исходное изображение Рисунок Восстановленное изображение Преобразование форматов является необратимым, так как выполняется с помощью округления. Из-за этого возможен выход восстановленных ;
85;7;значений за границы исходного диапазона, поэтому необходимо выполнить операцию клиппирования, по формулам ниже: Значение сигнал/шум) вычисляется по формуле: Полученные программно значения Рисунок По этим значениям видно, что при восстановлении интенсивности компонент изменились, так как при прямом и обратном преобразовании были использованы дробные числа, которые отсекались при их восстановлении в Однако видимых различий между восстановленным и исходным изображении не обнаружено. Это связано с тем, что значение выше минимального значения, при котором изображение восстанавливается без потерь примерно равное Децимация в раза Децимация производится только на отдельно записанных компонентах и так как в ;
85;8;изображениях формата они не несут основную информационную нагрузку за это отвечает в основном яркостная компонента можно в несколько раз уменьшить информацию, передаваемую данными компонентами без серьёзных потерь в качестве изображения. Для этого существует понятие децимация". В работе тестируется децимация двух видов: а) Исключение строк и столбцов с нечётными номерами. Значения в данном случае, при децимации в раза, следующие: Рисунок при децимации в раза, путем исключения четных строк и столбцов Глядя на данные, видно, что снизился, что свидетельствует о частичной потере данных, но не критичной. Рисунок Сравнение исходного слева) изображения и ;
85;9;восстановленного справа) при децимации в раза путем исключения четных строк и столбцов. Как можно заметить, явных искажений не наблюдается даже при наблюдении в масштабе Среднее арифметическое смежных элементов соседи по диагонали не рассматриваются, только верхние, нижние, левые и правые). Значения в данном случае, при децимации в раза, следующие: Рисунок при децимации в раза, путем нахождения среднего арифметического смежных элементов. Значения при данном типе децимации больше, чем в пункте а), так происходит из-за того, что учитываются смежные пиксели. Рисунок Сравнение исходного слева) изображения и восстановленного справа) при децимации в раза путем ;
85;10;нахождения среднего арифметического соседних элементов. Опять же, видимых изменений не наблюдается. Децимация в раза а) Исключение строк и столбцов с нечётными номерами. Рисунок при децимации в раза, путем исключения четных строк и столбцов По полученным показателем видно, что потери данных значительно выше, по сравнению с децимацией в раза. Рисунок Сравнение исходного слева) изображения и восстановленного справа) при децимации в раза путем исключения четных строк и столбцов. Картинка подтверждает значительную потерю данных: видно, что красная компонента сильно преобладает на восстановленной картинке, что является некорректным. Среднее арифметическое смежных элементов соседи по диагонали ;
85;11;не рассматриваются, только верхние, нижние, левые и правые). Рисунок при децимации в раза, путем нахождения среднего арифметического смежных элементов Значения при данном типе децимации больше, чем в пункте а), но меньше, чем при децимации в раза. Рисунок Сравнение исходного слева) изображения и восстановленного справа) при децимации в раза путем нахождения среднего арифметического соседних элементов. Картинка повреждена, но красная компонента в этом случае не столь ярко выражена, как в пункте а) Построение гистограмм частот компонент и Рисунок Гистограмма компоненты Рисунок Гистограмма компоненты Рисунок Гистограмма компоненты Рисунок Гистограмма компоненты Рисунок Гистограмма компоненты ;
85;12;Рисунок Гистограмма компоненты По данным гистограмм видно, что компоненты распределены более равномерно по области значений, что свидетельствует о том, что эти компоненты будут сжиматься хуже, нежели компоненты и которые более сосредоточены в одной области. Оценка энтропии Энтропия для каждой компоненты вычисляется по следующей формуле: Рассчитанные программно значения: Рисунок Оценка энтропии при поэлементном независимом сжатии компонент и Энтропия меньше всего у компонент и как и было видно по гистограммам. Количественный анализ эффективности разностного кодирования, которого используется в алгоритмах класса Массивы формируются по следующему правилу: где значение пикселя в компоненте на позиции ;
85;13;а правило с номером по которому вычисляется предсказание пикселя на позиции В исследовании используются следующие правила предсказания: сосед слева на позиции сосед сверху на позиции сосед сверху слева на позиции среднее арифметическое трех соседей сверху, слева и сверху слева. Массив построенный по правилу Рисунок Гистограмма компоненты по правилу Рисунок Гистограмма компоненты по правилу Рисунок Гистограмма компоненты по правилу Рисунок Гистограмма компоненты по правилу Рисунок Гистограмма компоненты по правилу Рисунок Гистограмма компоненты по правилу Массив построенный по правилу Рисунок Гистограмма компоненты по правилу Рисунок Гистограмма компоненты по правилу Рисунок Гистограмма компоненты ;
85;14;по правилу Рисунок Гистограмма компоненты по правилу Рисунок Гистограмма компоненты по правилу Рисунок Гистограмма компоненты по правилу Массив построенный по правилу Рисунок Гистограмма компоненты по правилу Рисунок Гистограмма компоненты по правилу Рисунок Гистограмма компоненты по правилу Рисунок Гистограмма компоненты по правилу Рисунок Гистограмма компоненты по правилу Массив построенный по правилу Рисунок Гистограмма компоненты по правилу Рисунок Гистограмма компоненты по правилу Рисунок Гистограмма компоненты по правилу Рисунок Гистограмма компоненты по правилу Рисунок Гистограмма компоненты по правилу Рисунок Гистограмма компоненты по правилу По результатам гистограмм видно, что все компоненты стремятся локализоваться в ;
85;15;одной области, тем не менее, компоненты и опять же более сосредоточены в одной области, по сравнению с остальными компонентами. Оценка энтропии Рисунок Оценка энтропии компонент, по правилу Рисунок Оценка энтропии компонент, по правилу Рисунок Оценка энтропии компонент, по правилу Рисунок Оценка энтропии компонент, по правилу Как видно по результатам работы программы, энтропия значительно снизилась. Лучших результатов энтропии удалось добиться при работе алгоритма по первому и четвертому правилу. Индивидуальное задание. Изменение местоположения пикселей исходного файла для получения следующих результатов: результирующий файл должен содержать исходное изображение, отраженное относительно горизонтали эффект отражения в ;
85;16;воде) Чтобы отразить файл по горизонтали, необходимо отзеркалить порядок строк, то есть поменять первую с последней и так далее. Рисунок Отраженное по горизонтали изображение Выводы Была изучена структура изображения формата были изучены заголовки, что помогло в дальнейшем извлечь такую важную информацию, как ширина и высота изображения. Были исследованы корреляционные свойства компонент выявлено, что зависимость между ними достаточно высокая, особенно между компонентами и Для того, чтобы избежать высокой корреляции используется формат так как в данном формате меньшая корреляционная связь между компонентами, что так же позволяет обеспечить лучшее сжатие. Но формат обладает ;
85;17;и минусами: при восстановлении исходного изображения теряется часть информации. Для оценки потери информации и качества восстановления используется пиковое отношение сигнала к шуму), так значения возрастают при восстановлении исходного изображения из формата Децимация частичное исключение информации) позволяет увеличить степень сжатия для оценки используется оценка энтропии), но теряется качество изображения. Так, в данной программной реализации самым лучшим вариантом децимации оказалась децимация в раза путем использования среднего арифметического, а самым худшим вариантом децимация в раза путем исключения строк и столбцов. Анализ эффективности разностного кодирования показал, что он улучшает показатели кодирования и сжатия, в ;
85;18;данной программной реализации лучшей эффективности удалось достичь при использовании первого и четвертого правила. Листинг программы: читаем файловый заголовок в структуру Читаем заголовок изображения в структуру а) б) красный зеленый голубой б) б) сосед слева сосед сверху сосед сверху-слева среднее арифметическое трех соседей ;
86;0;Оглавление Оглавление Цель работы: Ход работы: Дискретное косинусное преобразование Реализация процедуры прямого и обратного ДКП для блоков Квантование спектральных коэффициентов Реализация процедур квантования и деквантования Оценка влияния искажений, вносимых квантованием, на компоненты этих изображений. Сжатие без потерь Реализация процедуры кодирования квантовых коэффициентов постоянного тока Оценка эффективности разностного кодирования Реализация процедуры кодирования длинами серий Определение соотношений размеров в сжатом битовом потоке. Дополнительное задание: Выводы Листинг программы Цель работы: Изучение алгоритмов, используемых в базовом режиме стандарта анализ статистических свойств, используемых при сжатии коэффициентов дискретного косинусного преобразования, а также получение практических навыков разработки ;
86;1;методов блоковой обработки при сжатии изображения. Ход работы: Дискретное косинусное преобразование Процедуру выполнения ДКП нагляднее описывать в форме матричного умножения. Матрицу преобразования Т принято называть ядром. Строки матрицы Т состоят из векторов, образованных значениями косинусов где номер строки и значение частоты косинуса, нормирующий коэффициент и положение в пространстве ого отсчета, для которого Нормирующий коэффициент зависит от частоты и вычисляется следующим образом: если⁡𝑓 иначе⁡⁡⁡⁡⁡⁡⁡⁡⁡ Значения матрицы Т вычисляются следующим образом: Прямое и обратное ДКП для двумерного случая в матричной форме выглядят следующим образом: где и являются матрицами размерности Реализация процедуры прямого ;
86;2;и обратного ДКП для блоков Необходимо реализовать процедуру прямого и обратного ДКП, а также оценить вносимые этой процедурой искажения. Окончательные формулы прямого и обратного преобразований, используемые в стандарте выглядят следующим образом: где Результаты и оценка искажений: Рисунок Исходное изображение Рисунок Изображение после обратного ДКП Значения Рисунок Исходное изображение Рисунок изображение после обратного ДКП Значения Рисунок Исходное изображение Рисунок изображение после ДКП Значения По полученным картинкам, видимых искажений после прямого и обратного ДКП не обнаружено, об этом свидетельствует и высокие значения Небольшие потери могли вызвать только работа с дробными числами и ;
86;3;округление до целых при записи в Квантование спектральных коэффициентов В стандарте используется равномерное скалярное квантование. Предполагается использование индивидуального шага квантования для каждой полосы Шаги квантования для всех полос объединяются в матрицу квантования которая также имеет размерность Поскольку статистики спектров цветоразностных компонент в целом похожи и сильно отличаются от спектра яркостной компоненты, на практике используют две таблицы квантования: для яркостной составляющей и для двух цветоразностных компонент. Реализация процедур квантования и деквантования Необходимо реализовать процедуру квантования и деквантования. Процедура квантования спектральных коэффициентов определяется следующим образом: где шаг квантования, который является элементом соответствующей ;
86;4;матрицы Кодированию будут подвергаться именно номера квантов а аппроксимирующие значения каждого кванта будут вычисляться при декодировании как произведение номера кванта и шага квантования: где Матрицы квантования будут строиться по формуле: где целочисленный параметр, управляющий качеством обработки. Квантование для разных компонент происходило с помощью одинаковых матриц при значении от до Рисунок Значения при различных для изображения Рисунок Значения при различных для изображения Рисунок Значения при различных для изображения Изображения: Рисунок Изображение при параметре квантования Рисунок Изображение при параметре квантования Рисунок Изображение при параметре квантования Рисунок Изображение при параметре квантования Рисунок Изображение ;
86;5;при параметре квантования Рисунок Изображение при параметре квантования Рисунок Изображение при параметре квантования Рисунок Изображение при параметре квантования Рисунок Изображение при параметре квантования Оценка влияния искажений, вносимых квантованием, на компоненты этих изображений. На графиках видно, что значение для яркостной компоненты уменьшается относительно медленно с увеличением А для компонент и значение уменьшается еще медленнее. Это связанно с тем, что содержит больше информации об изображении. Искажения, вносимые квантованием, можно разглядеть при приближении картинок: все изображение состоит из квадратиков и из-за этого контуры изображения становятся нечеткими, что видно на рис. и Рисунок Сравнение ;
86;6;исходного изображения(слева) с квантованием справа) при масштаб Рисунок Сравнение исходного изображения(слева) с квантованием справа) при масштаб Рисунок Сравнение исходного изображения(слева) с квантованием справа) при масштаб Сжатие без потерь Кодирование является завершающим этапом работы кодера на котором происходит формирование битого потока. Кодирование каждой компоненты осуществляется независимо и состоит из следующих действий: Кодирование коэффициента постоянного тока Перегруппировка коэффициентов переменного тока и формирование одномерного массива в соответствие с зигзагообразной последовательностью. Применение кодирования длин серий для для последовательности из коэффициентов. Кодирование пар Реализация процедуры кодирования квантовых коэффициентов постоянного тока Для кодирования используется разностный метод. ;
86;7;Дальнейшей обработке подвергается разность коэффициента текущего и предыдущего обрабатываемого блоков: где номер текущего блока. Значение представляется в форме битовой категории и амплитуды где битовая категория от значения х вычисляется как: а значение амплитуды само кодируемое значение. Оценка эффективности разностного кодирования Необходимо построить гистограммы частот и полученных для блоков яркостной составляющей тестового изображения и вычислить оценки энтропии. Гистограммы частот для изображения Рисунок Гистограмма частот по Рисунок Гистограмма частот по Рисунок Гистограмма частот по Рисунок Гистограмма частот по Рисунок Гистограмма частот по Рисунок Гистограмма частот по Значения энтропии: Рисунок Значения энтропии для ;
86;8;изображения Гистограммы частот для изображения Рисунок Гистограмма частот по Рисунок Гистограмма частот по Рисунок Гистограмма частот по Рисунок Гистограмма частот по Рисунок Гистограмма частот по Рисунок Гистограмма частот по Значения энтропии: Рисунок Значения энтропии для изображения Гистограммы частот для изображения Рисунок Гистограмма частот по Рисунок Гистограмма частот по Рисунок Гистограмма частот по Рисунок Гистограмма частот по Рисунок Гистограмма частот по Рисунок Гистограмма частот по Значения энтропии: Рисунок Значения энтропии для изображения По этим данным можно сделать вывод, что разностное кодирование уменьшает значение энтропии, из чего следует, что качество сжатия лучше. ;
86;9;Это связано с тем, что при разностном кодировании значительно увеличивается количество нулей и значений около нуля для массива что видно из гистограмм. Реализация процедуры кодирования длинами серий Сформированная в предыдущем пункте последовательность коэффициентов необходимо закодировать длинами серий. Данный этап кодирования состоит из частей: Перегруппировка коэффициентов переменного тока в соответствии с зигзагообразной последовательность. Этап кодирования длин серии, в результате которого предыдущая последовательность заменяется на новую последовательность, состоящую из пар определяет число нулевых значений в серии, а ненулевой завершающий элемент серии. Если в старой последовательности не остаётся ненулевых значений, то в конце ;
86;10;новой последовательности ставится пара Значение заменяется на пару Определение соотношений размеров в сжатом битовом потоке. Необходимо определить соотношение размеров в сжатом битовом потоке для следующих данных: постоянный ток значение битов в постоянном токе число нулей, значение го ненулевого элемента значение битов, необходимое для го ненулевого Результат работы для изображения Рисунок Зависимость от степени сжатия Результаты вычисления соотношений: Рисунок Вычисление соотношений Результат работы для изображения Рисунок Зависимость от степени сжатия Результаты вычисления соотношений: Рисунок Вычисление соотношений Результат работы для изображения Рисунок Зависимость от степени сжатия Результаты вычисления соотношений: Рисунок Вычисление соотношений ;
86;11;Дополнительное задание: Задание: Постройте зависимости степень сжатия) для компонент использованных изображений, а также нанесите на эти графики зависимость степень сжатия) для ух изображений: Аддитивный белый гауссовский шум при Импульсный шум с равновероятным появлением и Сделать выводы по полученным зависимостям. Рисунок Белый гауссовский шум с Рисунок Импульсный шум с Рисунок Сравнение от степени сжатия Таким образом, импульсный шум сжимается куда хуже, чем что-либо ещё. При этом, если смотреть на графики исходных изображений, то изображение среди них сжимается явно хуже всего, а при степени сжатия примерно имеет равный чуть меньше ти. Таким ;
86;12;образом, эффективность сжатия напрямую зависит от особенностей самого изображения. Выводы Таким образом, во время выполнения данной работы мы выяснили что такое ДКП и как оно работает: с помощью него возможно получение спектральных коэффициентов, необходимых для сжатия и кодирования изображения изображение разбивается на блоки Х8 и энергия спектра сфокусирована в верхнем левом углу из-за значения косинусов в позиции Визуальное восстановление изображения происходит без сильных потерь незначительные потери связаны с округлением дробных частей), значения тоже остаются довольно высокими При увеличении радиуса квантования) степень сжатия изображения увеличивается, но потери происходят бОльшие на картинках ;
86;13;становятся заметны границы блоков и присутствует размытие, нечёткие контуры), значение уменьшается, больше всего уменьшается у яркостной компоненты т.к. она содержат больше всего информации. Проделав разностное кодирование, видим, что коэффициенты постоянного тока концентрируются около нуля и их диапазон сужается. Разностное кодирование уменьшает значение энтропии, следовательно улучшает сжатие. Значения переменного тока берут в зигзагообразном порядке. Наибольший процент в сжатом битовом потоке отводится на так как этих пар больше всего. С увеличением радиуса меняется соотношение размеров в сжатом битовом потоке. При небольших параметрах сжатия изображение остаётся в довольно хорошем качестве, при больших же ;
86;14;параметрах сжатия ситуация прямо противоположная: качество изображения очень плохое, видны размытия и границы блоков. Листинг программы Графики ;
87;0;Оглавление Выполнить аналитический расчет спектров для двух классов сигналов. Периодические сигналы с периодом Непериодические сигналы: Вывод Проанализировать свойства двух функций на интервале Вычисление значений функций на интервале с шагом Приближенное значение скалярного произведения двух функций. Вычисление норм обеих функций. Определение ортогональности функций.................................................................................. Изменение исходных функций, для получения ортонормированного базиса. Останутся ли исследуемые функции элементами ортонормированного базиса, если: Частоты и удвоятся Интервал увеличится вдвое Интервал уменьшится вдвое Вывод Исследование процедуры дискретизации синусоидального сигнала Вывод Передискретизация изображения Вывод Вывод по всей лабораторной работе: Цель работы: Изучение свойств дискретизации аналоговых сигналов изучение методов ;
87;1;Фурье- анализа аналоговых сигналов Выполнить аналитический расчет спектров для двух классов сигналов. Для аналитического расчета периодического сигнала выполним разложение в синусно-косинусный ряд Фурье по формуле: После чего, используя коэффициенты и определенных по формулам: Вычислим амплитудный спектр: С|̇ Анализ непериодического сигнала будет выполняться на основе комплексного коэффициента вычисляемого по формуле: Периодические сигналы с периодом Рисунок Периодический сигнал: синус Рисунок Периодический сигнал: синус Рисунок Периодический сигнал: синус Непериодические сигналы: Рисунок Непериодический сигнал: прямоугольный импульс Рисунок Непериодический сигнал: прямоугольный импульс Вывод Таким образом, был проведен Фурье анализ для сигналов периодического и непериодического), было ;
87;2;выявлено следующее: ряд Фурье представляет собой разложение на гармоники, а также позволяет нам разложить более сложную функцию на сумму простых формула Амплитудный спектр сигнала является его представлением в частотной области, что в целом позволяет нам проводить дальнейшую работу с ним.. Так же были посчитаны амплитудные спектры и построены их графики. Проанализировать свойства двух функций на интервале Вычисление значений функций на интервале с шагом Вычисленные значения представлены на графике: Рисунок Графики и Приближенное значение скалярного произведения двух функций. Скалярное произведение двух функций рассчитывается по формуле: В результате вычисления скалярного произведения по ;
87;3;формуле получаем Результат вычисления скалярного произведения в программе: Вычисление норм обеих функций. Вычисление нормы функции производится по формуле: Результат вычисления норм функций в программе: Определение ортогональности функций. Функции ортогональны, если их скалярное произведение равно нулю. Скалярное произведение было вычислено в пункте и оно приближенно равно нулю следовательно, функции ортогональны. Изменение исходных функций, для получения ортонормированного базиса. Для того чтобы представить функции элементами ортонормированного базиса их норма должна быть равна то есть их необходимо поделить на норму функции, которую мы уже рассчитали в пункте Останутся ли исследуемые функции элементами ортонормированного базиса, ;
87;4;если: Чтобы функции были ортогональны, необходимого выполнение следующего условия: произведение периода на частоты должно быть целым числом. Частоты и удвоятся Да, останутся. Результат работы программы: Интервал увеличится вдвое Да, останутся. Результат работы программы: Интервал уменьшится вдвое Нет, не останутся. Результат работы программы: Вывод Были проанализированы свойства двух функций, частности: посчитаны их дискретные значения на заданном интервале, построены их графики посчитано скалярное произведение вычислены нормы проверка на ортогональность проверка на принадлежность к ортонормированному базису проверка изменения принадлежности к ортонормированному базису, при изменении частоты и периода. Исследование процедуры дискретизации синусоидального сигнала Исследовать ;
87;5;процедуру дискретизация синусоидального сигнала с частотой Гц и длительностью екунды. Выборка отсчетов происходит с частотой По дискретным отсчетам отсчетам нужно восстановить сигнал, применив формулу интерполяционного ряда Котельникова: Исходный сигнал разбивается на дискретные во времени отсчеты с частотой Затем, с помощью формулы происходит восстановление сигнала по получившимся отсчетам. Соответствующие графики: Рисунок Исходный график сигнала Рисунок График восстановленного сигнала при Рисунок График восстановленного сигнала при Рисунок График восстановленного сигнала при Рисунок График восстановленного сигнала при Рисунок График восстановленного сигнала при Рисунок Сравнение графиков исходного сигнала и восстановленных сигналов Вывод Таким образом, в ;
87;6;данном задании мы проверили и условие выполнения теоремы Котельникова, которая звучит следующим образом: восстановление исходного аналогового сигнала возможно, если равномерная дискретизация выполняется с частотой минимум вдвое превышающую частоту где максимальная частота исходного сигнала Сигналы, дискретизированные с частотой меньше, либо равной, не удалось восстановить. График сигнала с частотой дискретизации равной получился равным нулю, поскольку мы берём отчёта за период и постоянно попадаем в сигнал описывается синусом). График сигнала, дискретизированного с частотой близок к оригиналу, тем не менее, не до конца повторяет его: это можно объяснить тем, что интерполяционный ряд Котельникова представляет ;
87;7;сигнал непрерывным и сумма должна быть бесконечной, а мы сделали ее конечной, поэтому это привело усечению и искажению на краях графика восстановленного сигнала. График сигнала, дискретизированного с частотой равной повторяет график исходного сигнала: теорема Котельникова выполняется. Передискретизация изображения Реализовать процедуру передискретизации изображения с помощью интерполяционного ряда Котельникова. Формат исходного изображения разрешение исходного изображения пикселей. Результатом передискретизации будет изображение размером Выполнить передискретизацию с различными комбинациями значений и Исходное изображение: Рисунок Исходное изображение Рисунок Рисунок Рисунок Рисунок Вывод Таким образом, была реализована процедура передискретизации изображения при разных и Процедура передискретизации осуществлялась при ;
87;8;помощи формулы интерполяционного ряда Котельникова В данном случае мы работали с пикселями и их цветом Изображения при передискретизации на краях получились с небольшими искажениями. Это объясняется тем, что интерполяционный ряд Котельникова представляет сигнал непрерывным и сумма должна быть бесконечной, но в реальности мы сделали ее конечной, поэтому это привело усечению и искажению на краях изображения. Вывод по всей лабораторной работе: В ходе выполнения данной лабораторной работы мы изучили: Фурье анализ и его свойства вычислять спектр, норму, скалярное произведение, проверять на ортогональность проверять на принадлежность к ортонормированному базису) Теорему Котельника, применили ;
87;9;ее при передискретизации изображения и дискретизации сигналов с различными частотами. Данные знания были применены на практике. ;
88;0;Оглавление Цель работы: Написать программу вычисления прямого и обратного преобразования Фурье в матричной форме. Вывод Продемонстрировать с помощью написанной программы свойства линейности, сдвига сигнала во времени и равенство Парсеваля. Линейность: Задержка сдвиг по времени): Равенство Парсеваля: Вывод Произвести декодирование аудио-файла с записью тонального сигнала сигнала в формате Вывод Выполнить оценку смещения между двумя изображениями путем анализа фазового спектра. Вывод Вывод по всей лабораторной работе: Цель работы: Изучение методов Фурье-анализа для дискретных и цифровых сигналов. Написать программу вычисления прямого и обратного преобразования Фурье в матричной форме. Дискретное преобразование Фурье является быстрым ;
88;1;способом Фурье-анализа, которое можно применить к цифровым сигналам. Прямое дискретное преобразование Фурье для непрерывной периодической функции вычисляется по формуле: При добавление нормирующего коэффициента перед знаком суммы, как правило, применяется при вычислении обратного ДПФ вместо прямого. Обратное дискретное преобразование Фурье можно вычислить по формуле: Поскольку прямое и обратное дискретное преобразование Фурье можно интерпретировать в терминах операций над векторами, поэтому формулы и можно представлять в матричной форме: Где матрица заполненная комплексными экспонентами а эрмитово сопряженная матрица с Рисунок Матрица Результат работы программы: Результат работы программы для функции при Рисунок Исходный сигнал Рисунок ;
88;2;Прямое дискретное преобразование Фурье. Рисунок Восстановленный сигнал, по средствам обратного ДПФ Рисунок Совпадение исходного и восстановленного сигналов Вывод Мы познакомились с дискретным преобразованием Фурье в комплексном виде. Выяснили что прямое преобразование позволяет перевести сигнал из временной области в частотную получить спектр), а обратное преобразование Фурье позволяет перевести сигнал из частотной области во временную. Была написана программа для прямого и обратного преобразования Фурье, судя по совпадению исходного и восстановленного сигналов, можно сделать вывод о корректности программы. Продемонстрировать с помощью написанной программы свойства линейности, сдвига сигнала во времени и равенство Парсеваля. Линейность: ;
88;3;Спектр суммы сигналов равен сумме спектров этих же сигналов. Для проверки свойства линейности возьмем две функции: и Частоты функций: и Коэффициенты: Рисунок Сигнал Рисунок Обратное ДПФ от сигнала По графикам видно, что сумма исходного сигнала совпадает с суммой восстановленного сигнала, после применения дискретного преобразования Фурье. Задержка сдвиг по времени): При сдвиге во временной области, график амплитудного спектра не изменяется. Рисунок График амплитудного спектра без сдвига по времени Рисунок График амплитудного спектра со сдвигом по времени По графикам видно, что график амплитудного спектра без сдвига по времени совпадает с графиком амплитудного ;
88;4;спектра со сдвигом по времени Равенство Парсеваля: Равенство Парсеваля демонстрирует равенство энергии сигнала во временной области с энергией сигнала в частотной области. Рисунок Результат работы программы для равенства Парсеваля Вывод В данном пункте мы изучили свойства дискретного преобразования Фурье, такие как: свойство линейности, свойство задержки сдвига по времени) и равенство Парсеваля. Мы разобрали физический смысл каждого свойства. Доказали каждое свойство соответствующей программной реализацией. Произвести декодирование аудио-файла с записью тонального сигнала сигнала в формате Необходимо произвести декодирование аудио файла с записью тонального сигнала с помощью анализа амплитудного спектра его отсчетов. Исходный ;
88;5;сигнал представляется набором отсчетов, где каждый отсчет является сложения двух синусоид с частотами, которые представлены в таблице Рисунок Таблица частот для кодирования сигналов. Затем проводится дискретное преобразование Фурье для каждого отсчета. По полученному амплитудному спектру отсчета проводится поиск частот, используемых в кодировании сигнала. Поиск происходит по нахождению максимума в верхней и нижней группы частот. Максимальное значение в каждой из групп будут достигаться при искомых нами частотах. Результат работы программы: Рисунок Исходный сигнал Рисунок Вычисление частот и декодирование сообщения Вывод В данном пункте мы смогли декодировать аудио-файл, применив свои знания о ;
88;6;дискретном преобразовании Фурье. Мы рассматривали по семплов, таким образом, получилось проанализировать амплитудный спектр и выполнить задачу декодирования. Выполнить оценку смещения между двумя изображениями путем анализа фазового спектра. Оценивать смещение между двумя изображениями будем на примере изображений формата при помощи метода фазовой корреляции анализируем фазовый спектр). Изображения рассматриваются как массив пикселей Мы будем рассматривать только один любой цвет так как изображение черно-белое, цвет не имеет значения). Для данных значений выполняется двойное прямое преобразование Фурье. Далее вычисляется взаимный фазовый спектр: Для результата, вычисленного по этой формуле, выполняется обратное преобразование Фурье, которое является ;
88;7;фазовой корреляцией. Далее в полученном массиве выполняется поиск максимального значения, координаты которого равны смещению изображения по осям и Эти и будут координатами пикселя, который мы и искали. Результат работы программы: Рисунок Склеенное изображение Вывод Путем анализа фазового спектра мы выполнили оценку смещения между двумя изображениями. Для этого мы использовали метод фазовой корреляции. После всех преобразований мы нашли координаты искомого пикселя. Исходя из результатов работы программы см. рис. можно сделать вывод о ее корректности. Вывод по всей лабораторной работе: Таким образом, в ходе выполнения данной лабораторной работы, мы научились переводить сигналы ;
88;8;из временной области в частотную получать амплитудный спектр) и обратно, из частотной во временную, по средствам прямого и обратного преобразования Фурье. Узнали о свойствах дискретного преобразования Фурье, таких, как: линейность, задержка сдвиг по времени), равенство Парсеваля а также разобрались в их физических смыслах и реализовали их доказательство программно. Поработали с аудио-файлами, научились их расшифровывать. Поработали с изображениями формата применяя к ним метод фазовой корреляции. ;
89;0;Цель работы: изучение способов представления изображений, ознакомление со структурой формата анализ статистических свойств изображений, а также получение практических навыков обработки изображений. Описание структуры формата Структура Заголовок. Данные по пикселям: Заголовок имеет следующую структуру: описывает тип файла размер файла в байтах зарезервировано, должно быть зарезервировано, должно быть смещение в байтах от начала заголовка до массива пикселей. Заголовок имеет следующий вид: размер структуры в байтах ширина изображения в пикселях высота изображения в пикселях количество плоскостей изображения количество бит на один пиксель тип сжатия размер изображения в байтах горизонтальное разрешение в пикселях на ;
89;1;метр вертикальное разрешение в пикселях на метр размер палитры число значимых элементов палитры. После заголовка следует информация о пикселях. Данная информация представлена в виде одномерного массива, в котором значения, относящиеся к отдельным пикселям, записаны строка за строкой. Строки могут идти как снизу-вверх, так и сверху-вниз. Ширина строки в байтах должна быть выравнена по границе двойного слова бита), т.е. должна быть кратна числу При необходимости для выполнения этого условия в конце каждой строки добавляются дополнительные байты от до х), значения которых несущественны. Каждый пиксель в формате представляется тремя байтами. Первый содержит ;
89;2;значение компоненты второй третий Структура имеет название При исследовании использовались поля: для определения количества пикселей в картинке и последующей их Исходное изображение в формате Для выполнения работы было выбрано следующее изображение: Рисунок Исходное изображение Загрузка в память файла Для загрузки в память исходного изображения были программно были реализованы структуры и структура для хранения одного пикселя. В результате чтения, информация о файле была записана в две структуры, описывающих заголовок, и массив пикселей Выделение содержимого и Чтобы получить каждую компоненту необходимо сформировать три изображения по следующему правилу: все байты, не относящиеся к ;
89;3;данной компоненте обнулены. Таким образом были получены файлы: Рисунок Компонента Рисунок Компонента Рисунок Компонента Анализ корреляционных свойств компонент Анализ будет выполняться с использованием формулы оценки коэффициента корреляции: где А и компоненты изображения, математическое ожидание в соответствии с формулой: оценки среднеквадратичного отклонения компонент А и В, вычисляемые по формуле: Коэффициент корреляции указывает на наличие связи и принимает значения от до Оценка коэффициентов корреляции между парой компонент изображения Полученные коэффициенты корреляции: Рисунок Коэффициент корреляции Как видно по полученным данным, компоненты и более зависимы друг с другом, чем другие пары компонент. Построение сечения ;
89;4;трехмерного графика оценки нормированной автокорреляционной функции В результате были получены графики: Рисунок Сечение графика автокорреляционной функции компоненты Рисунок Сечение графика автокорреляционной функции компоненты Рисунок Сечение графика автокорреляционной функции компоненты При и значения автокорреляционной функции равно для всех компонент, так как исходная картинка не сдвигается. Также, при изменении на одинаковые значения в отрицательную и положительную сторону, максимальное значение корреляции будет меньше и одинакова для положительного и отрицательного так как картинка смещается на одно и то же количество пикселей. Преобразование данных из формата в формат Преобразование данных из в производится по формуле: ;
89;5;Значения коэффициента корреляции между компонентами Рисунок Коэффициент корреляции Выделение содержимого компонент В результате были получены изображения: Рисунок Компонента Рисунок Компонента Рисунок Компонента Обратное преобразование из в Обратное преобразование выполнятся по формулам: В результате обратного преобразования были получены следующие изображения: Рисунок Исходное изображение Рисунок Восстановленное изображение Стоит отметить, что все преобразование выполняются с помощью округления, поэтому преобразование форматов в общем случае является необратимым. Из-за этого в результате обратного преобразования возможен выход восстановленных значений за границы исходного диапазона. В этом случае необходимо выполнить операцию клиппирования: Значение отношения Сигнал/Шум вычисляется по формуле: Полученные ;
89;6;значения Рисунок Значения Можно сделать вывод, что чем ниже тем хуже восстановились компоненты. И хотя визуальных изменений не видно, однако по значениям можно сделать вывод о том, что лучше всех восстановилась компонента а хуже Стоит отметить, что изображение визуально не имеет искажений при значение которого больше или равно Децимация компонент и Децимация производится только на отдельно записанных компонентах и так как в изображениях формата они не несут основную информационную нагрузку за это отвечает в основном яркостная компонента можно в несколько раз уменьшить информацию, передаваемую данными компонентами без серьёзных потерь в ;
89;7;качестве изображения. Для этого существует понятие децимация". В работе тестируется децимация двух видов: а) Исключение строк и столбцов с нечётными номерами. Среднее арифметическое смежных элементов соседи по диагонали не рассматриваются, только верхние, нижние, левые и правые). Децимация в раза по ширине и высоте В результате выполнения децимации в раза по ширине и высоте по правилу восстановления исходного размера путем копирования недостающих компонент и выполнения обратного преобразования из в были получены следующие значения Рисунок Децимация в раза по ширине и высоте правилу Можно сделать вывод о том, что значения каждой из ;
89;8;компонент уменьшились. Визуально изменения не видны, т.к. значение все еще остается высоким. В результате выполнения децимации в раза по ширине и высоте по правилу восстановления исходного размера путем копирования недостающих компонент и выполнения обратного преобразования из в были получены следующие значения Рисунок Децимация в раза по ширине и высоте правилу Можно сделать вывод о том, что значения каждой из компонент относительно исходного уменьшились. Стоит обратить внимание и на то, что полученные значения выше предыдущих. Это объясняется тем, что при исключении удаляемые значения учитывались. Децимация в раза по ширине и высоте ;
89;9;Аналогичные шаги были проделаны для децимации в раза по ширине и высоте. В итоге получены значения Рисунок Децимация в раза по ширине и высоте правилу Видно, что значения сильно относительно исходных уменьшились и достигли тех значений, когда искажения будут видны на изображении: Рисунок Часть исходного изображения Рисунок Часть восстановленного изображения В результате выполнения децимации в раза по ширине и высоте по правилу восстановления исходного размера путем копирования недостающих компонент и выполнения обратного преобразования из в были получены следующие значения Рисунок Децимация в раза по ширине и высоте правилу Опять же ;
89;10;значения сильно уменьшились и достигли тех значений, когда искажения можно визуально оценить: Рисунок Часть исходного изображения Рисунок Часть восстановленного изображения Однако стоит отметить, что по значениям больше всего искажений было после децимации в раза по правилу Гистограммы частот Рисунок Рисунок Рисунок Рисунок Рисунок Рисунок Можно сделать вывод, что компоненты распределены почти по всей области значений, а и определены в одной области, что говорит нам, что эти компоненты будут сжиматься намного лучше. Энтропия Энтропия для каждой компоненты вычисляется по формуле: Рисунок Значения энтропии Энтропия позволяется определить эффективность сжатия для компонент. Как ;
89;11;видно, эффективность сжатия выше у компонент и Количественный анализ эффективности разностного кодирования Требуется сформировать массивы где указывает компоненту исходного изображения, для которого вычисляется разность, а номер правила вычисления разности. Значение на позиции следует вычислять по следующей формуле: где значение пикселя в компоненте на позиции а правило с номером Используются следующие правила: сосед слева сосед сверху сосед сверху слева среднее арифметическое трех соседей Пиксели в первой строке и столбце исключаются из рассмотрения, т.к. не имею некоторых соседей. Массив построенный по правилу левого соседа Энтропии для каждой из компонент имеют следующие значения: ;
89;12;Рисунок Значения энтропии Массив построенный по правилу верхнего соседа Энтропии для каждой из компонент имеют следующие значения: Рисунок Значения энтропии Массив построенный по правилу верхнего левого соседа Энтропии для каждой из компонент имеют следующие значения: Рисунок Значения энтропии Массив построенный по правилу среднего арифметического трех соседей: сверху, слева, сверху слева Энтропии для каждой из компонент имеют следующие значения: Рисунок Значения энтропии По полученным результатам видно, что алгоритм эффективнее работает для компонент так как значения энтропии снизились. Дополнительное задание Разложение изображения на подкадры Рисунок Рисунок Рисунок Рисунок Изображения одинаковые, а значит, ;
89;13;можно сделать вывод, что на тех позициях, которые остаются и исключаются находятся схожие значения компонент. Гистограммы подкадров Рисунок Рисунок Рисунок Рисунок Гистограммы одинаковые, а значит, можно опять же сделать вывод, что на тех позициях, которые остаются и исключаются находятся схожие значения компонент. Энтропия Были получены значения энтропии: Рисунок Значения энтропии Энтропия так же доказывает справедливость вывода, сделанного ранее. Выводы: Была изучена структура изображения формата были изучены заголовки, что помогло в дальнейшем извлечь такую важную информацию, как ширина и высота изображения. Были исследованы корреляционные свойства компонент выявлено, что зависимость между ними ;
89;14;достаточно высокая, особенно между компонентами и Для того, чтобы избежать высокой корреляции используется формат так как в данном формате меньшая корреляционная связь между компонентами, что так же позволяет обеспечить лучшее сжатие. Но формат обладает и минусами: при восстановлении исходного изображения теряется часть информации. Для оценки потери информации и качества восстановления используется пиковое отношение сигнала к шуму), так значения возрастают при восстановлении исходного изображения из формата Децимация частичное исключение информации) позволяет увеличить степень сжатия для оценки используется оценка энтропии), но теряется качество изображения. Так, в данной программной реализации наилучшим вариантом децимации ;
89;15;оказалась децимация в раза путем использования среднего арифметического, а наихудшим вариантом децимация в раза путем исключения строк и столбцов. Анализ эффективности разностного кодирования показал, что он улучшает показатели кодирования и сжатия. Листинг: ;
9;0;Описание предметной области База данных База абитуриентов» содержит информацию об абитуриентах, направлениях, желаемой форме обучения, сданных экзаменах и индивидуальных достижениях. Она включает в себя несколько сущностей, описанных ниже. Таблица База абитуриентов Сущность Атрибуты Ключ Не ключ Абитуриент абитуриента ФИО Специальность специальности Название Минимальный проходной балл Количество мест Предметы предмета Название предмета Индивидуальное достижение индивидуального достижения Название Дополнительное количество баллов Сущность абитуриенты включает в себя уникальный ФИО и, наконец, общий набранный балл. Сущность специальность включает в себя уникальный специальности, ее название, минимальный проходной балл и необходимый для сдачи предмет. Сущность предмет ;
9;1;содержит уникальный сданного предмета и его название. Сущность индивидуальное достижение содержит уникальный название и дополнительное количество баллов. Формирование связей Абитуриент М) может выбрать несколько специальностей М) правило Абитуриент) Специальность) Абитуриент Специальность) Абитуриент М) может сдать несколько предметов М) правило Абитуриент) Предмет) Абитуриент Предмет) А𝐸, У абитуриента М) может при поступлении учитывается одно индивидуальное достижение и наоборот, одно индивидуальное достижение у многих абитуриентов может совпадать правило Абитуриент) Индивидуальное достижение) Полученные отношения: Абитуриент) абитуриента, ФИО, индивидуального достижения) Специальность) специальности, Название) Предмет) предмета, Название) Индивидуальное достижение) индивидуального достижения, Название, Дополнительный балл) Абитуриент Специальность) ;
9;2;абитуриента, специальности, Дата подачи, Оригинал/Копия) Абитуриент Предмет) А𝐸, абитуриента, предмета, Дата сдачи, Набранный балл) Схема данных Схема Схема данных ;
90;0;Реализация методов шумоподавления Реализовать модель аддитивного шума, используя Гауссовскую случайную величину с распределением Модель формирования аддитивного шума для битных значений интенсивностей пикселей изображения можно представить следующим образом: где значение интенсивности компоненты полученной в результате обработки исходной компоненты значение интенсивности, а значение шума на позиции пикселя с координатами Для реализации модели аддитивного шума требуется сгенерировать случайную величину распределенную по нормальному закону. Генерация случайной величины, распределенной по нормальному закону, осуществляется с помощью преобразования Бокса-Мюллера. В результате такого преобразования значения пикселей яркостной компоненты с глубиной бит могут выйти за границы интервала В этом ;
90;1;случае результат подвергается дополнительной операции клиппирования которая описывается формулой: если если иначе Исходное изображение имеет вид: Рисунок Исходное изображение В результате формирования аддитивного шума были получены следующие изображения: Рисунок Использование гауссовской случайной величины с распределением Рисунок Использование гауссовской случайной величины с распределением Из полученных изображений можно заметить, что с увеличением параметра усиливается и искажение изображения. Реализовать модель импульсного шума Модель формирования импульсного шума для битных значений интенсивностей описывается следующей формулой: с вероятностью с вероятностью с вероятностью где параметры модели импульсного шума. В результате формирования импульсного шума были получены изображения: Рисунок ;
90;2;Модель импульсного шума с параметрами и Рисунок Модель импульсного шума с параметрами и Из полученных изображений становится видно, что импульсный шум более выражен чем аддитивный даже при небольшом значение вероятности, т.к. зашумлённые пиксели принимают крайние значения или Построить графики для модели аддитивного шума и для модели импульсного шума. Критерием оценки искажений, вносимых в изображение, является пиковое отношение сигнал/шум В используемой разрядной сетке значениче вычисляется по формуле: где ширина изображения, высота изображения, значение яркостной компоненты с координатами значение яркостной компоненты в искаженному изображении с координатами Были получены следующие значения для модели ;
90;3;аддитивного шума: Рисунок Значения для График имеет вид: Рисунок График для модели аддитивного шума Были получены следующие значения для модели импульсного шума: Рисунок Значения для График имеет вид: Рисунок График для модели импульсного шума По результатам графиков видно, что импульсный шум вносит большие потери в качество картинки даже при малых параметрах. Обработка изображений с Гауссовским шумом Реализовать метод скользящего среднего. В методе скользящего среднего значения весовых коэффициентов постоянны и не зависят от расстояния до центрального пикселя. Все весовые коэффициенты равны единице, в связи с этим выход фильтра рассчитывается по следующей ;
90;4;формуле: где радиус фильтра. Фильтр скользящего среднего вносит специфическое размытие в области резких перепадов интенсивностей на изображении. В результате наложения аддитивного шума с параметром и применения фильтра, скользящего среднего с параметром были получены изображения: Рисунок Изображение с аддитивным шумом с параметром Рисунок Изображение, полученное после применения фильтра методом, скользящего среднего при В результате фильтрации изображение получилось немного размытым, но шум все же удалось сгладить, значение тоже подросло. Подобрать размер окна для метода, скользящего среднего, который бы позволил максимизировать значение вычисляемое по оригинальному изображению и зашумленному изображению после фильтрации Рассмотрим модель ;
90;5;шума с параметрами Для каждой из них будет рассчитано значение после применения фильтрации методом скользящего среднего с радиусом и В результате работы программы были получены следующие значения: Рисунок Рассчитанные значения для различных и Сравнивая результаты, можно заметить, что максимальное значение достигается при маленьких значениях для малых однако с увеличением шума максимальное значение достигается тоже должно увеличиваться. Реализовать метод Гауссовской фильтрации. Функции расстояния для расчета значений весовых коэффициентов формируется на базе функции Гаусса от двух переменных отсюда и название фильтра): где параметр фильтра, определяющий скорость убывания коэффициентов по мере удаления от ;
90;6;позиции центрального пикселя. В процессе выполнения фильтрации входного зашумленного) изображения формируется новое изображение с теми же размерами Каждый пиксель формируется в результате применения некоторого оператора к пикселю и подмножеству соседних с ним пикселей, образующих так называемую апертуру) фильтра: где радиус фильтра, определяющий апертуру, весовые коэффициенты фильтра, коэффициент нормировки, рассчитывающийся как В окрестности контуров резких перепадов) применение линейных фильтров приводит к размытию” контура. Поэтому данный класс фильтров также называют фильтрами размытия в англоязычной литературе В результате наложения аддитивного шума с параметром и после применения фильтра Гаусса были получены изображения: Рисунок Изображение ;
90;7;с аддитивным шумом с параметром Рисунок Изображение, полученное после применения фильтра Гаусса После фильтрации опять же получается некоторое размытие картинки, однако шум сглаживается. Построить графики для нескольких фиксированных значений определяемых преподавателем. Для построения графиков будут зафиксированы значения для параметра фильтра) и по пять зависимостей на каждом для каждой сигмы параметра шума)) сигма(параметра фильтра)). Сигму параметр фильтра) взяты: а сигма параметр шума) принимает значения и Таким образом были получены графики: Рисунок График фильтр) для Рисунок График фильтр) для Рисунок График фильтр) для Из полученных при значениях фильтр значения при всех фильтра ;
90;8;рассматриваемых шумах и значениях перестают увеличиваться, а при малых шумах даже начинает уже уменьшаться. Подобрать параметр для метода Гауссовской фильтрации, который бы позволил максимизировать значение вычисляемое по оригинальному изображению и зашумленному изображению после фильтрации Необходимо определить лучшие параметры фильтра и сигма) для каждой сигмы параметра шума). Таким образом, при анализе полученных графиков, были получены следующие результаты: Рисунок Лучшие значения при фиксированной шум Как видно из полученных значений чем больше значение шума, тем больше значение при котором максимально. Реализовать метод медианной фильтрации с размерами окон где определяет радиус фильтра Алгоритм медианной ;
90;9;фильтрации для пикселя можно представить в виде следующих шагов: формирование одномерного массива из апертуры пикселя взятие медианы одномерного массива Описанный алгоритм применяется для всех пикселей исходного изображения Рассмотрим принципы нахождения медианы на примере произвольного одномерного массива ледует выполнить следующие шаги: произвести сортировку элементов одномерного массива неважно по возрастанию или по убыванию) сохранить в элемент, находящийся в середине отсортированного массива Для апертуры радиуса необходимо взять из отсортированного массива элемент с индексом Изображения с аддитивным шумом и после наложения фильтра: Рисунок Изображение с аддитивным шумом с параметром Рисунок Изображение, полученное после медианной ;
90;10;фильтрации с Результатом работы фильтра является очень нечеткое изображение, шум удалось сгладить, тем не менее контуры размыты. Подобрать размер окна для метода медианной фильтрации, который бы позволил максимизировать значение вычисляемое по оригинальному изображению и зашумленному изображению после фильтрации Рассмотрим модель шума с параметрами Для каждой из них будет рассчитано значение после применения медианной фильтрации с радиусом В результате работы программы были получены следующие значения: Рисунок Рассчитанные значения для различных и При зашумленности принимает максимальное значение при В случае большой зашумленности, когда наибольшее значение достигается при Отсюда можно сделать вывод, что ;
90;11;чем сильнее шум на изображении, тем больший размер окна следует брать. Проанализировать значения рассчитанные для зашумленных изображений после фильтрации Параметр шума Рисунок Изображение с шумом Рисунок Изображение с применением скользящего среднего Рисунок Изображение с применением фильтра Гаусса Рисунок Изображение с применением медианного фильтра Параметр шума Рисунок Изображение с шумом Рисунок Изображение с применением скользящего среднего Рисунок Изображение с применением фильтра Гаусса Рисунок Изображение с применением медианного фильтра Параметр шума Рисунок Изображение с шумом Рисунок Изображение с применением скользящего среднего Рисунок Изображение с применением фильтра Гаусса Рисунок Изображение с применением медианного ;
90;12;фильтра Параметр шума Рисунок Изображение с шумом Рисунок Изображение с применением скользящего среднего Рисунок Изображение с применением фильтра Гаусса Рисунок Изображение с применением медианного фильтра Параметр шума Рисунок Изображение с шумом Рисунок Изображение с применением скользящего среднего Рисунок Изображение с применением фильтра Гаусса Рисунок Изображение с применением медианного фильтра Визуально можно заметить, что метод Гаусса и скользящего среднего эффективнее улучшает изображение. Метод медианной фильтрации даже при слабом шуме заметно ухудшает изображение. Так же у метода медианной фильтрации отсутствует зернистость, как у фильтра Гаусса и скользящего среднего. Произвести анализ полученных значений ;
90;13;после применения различных фильтров Рисунок Графики По графикам видно, что для слабозашумлённых изображений лучшей фильтрацией является фильтр Гаусса. Для для данной картинки лучшей фильтрацией является медианный метод, однако визуально для медианного фильтра изображение воспринимается гораздо хуже. Примерно для значения всех фильтров примерно равны. Обработка изображений с импульсным шумом Наложить на исходное изображение импульсный шум в соответствии с моделью. Подготовить несколько вариантов зашумленного изображения, для которых доля искаженных пикселей составит Рисунок Изображение с импульсным шумом с параметрами Рисунок Изображение с импульсным шумом с параметрами Рисунок Изображение с импульсным шумом с параметрами ;
90;14;Рисунок Изображение с импульсным шумом с параметрами Вычислить значения по исходному и зашумленным изображениям Значения имеют вид: Рисунок импульсного шума При зашумленности в значение уменьшается в раза по сравнению с зашумленностью в Реализовать метод медианной фильтрации с размерами окон где определяет радиус фильтра Изображения с применением медианного фильтра имеют вид: Рисунок Изображение с применением медианного фильтра для импульсного изображения с параметрами Рисунок Изображение с применением медианного фильтра для импульсного изображения с параметрами Рисунок Изображение с применением медианного фильтра для импульсного изображения с параметрами Рисунок Изображение с применением медианного фильтра для ;
90;15;импульсного изображения с параметрами По полученным изображением можно сделать вывод, что изображения получились смазанными, медианная фильтрация позволила полностью избавиться от шума. При большом шуме изображение стало визуально восприимчивым по сравнению с зашумленным. Это связано с тем, что данный метод игнорирует крайние значения интенсивности, которые и принимает пиксель при импульсном шуме. Построить зависимость для всех вариантов зашумленных изображений. Провести визуальное сравнение. Указать искажения, специфические для рассмотренных методов. Выбрать наилучший параметр фильтра для каждого варианта зашумленного изображения По результатам графика видно, что при низкой зашумленности и оптимальными значениями для достижения максимального являются ;
90;16;в случае с зашумленностью в оптимальным является при шуме в наилучший результат дает Реализация методов выделения контуров Применение оператора Лапласа и формирование изображения по отклику Рисунок Отклик после первой маски Рисунок Отклик после второй маски В результате были сформированы изображения по отклику: Рисунок Изображение по отклику после первой маски Рисунок Изображения по отклику после второй маски По полученным изображениям можно увидеть разницу в применении масок: например, после использования первой маски пазы на шляпках саморезов белого цвета, а после использования второй пазы на шляпках саморезов черного цвета. Синтез изображения с усилением ;
90;17;высоких частот Необходимо синтезировать изображение с усилением высоких частот, используя разность исходного изображения и отклика оператора Лапласа применив маску из следующего рисунка: Рисунок Маска фильтра Лапласа Значение пикселя на позиции х, у) синтезированного изображения вычисляется по следующей формуле: В результаты было синтезировано изображение с усилением высоких частот: Рисунок Синтезированное изображение с усилением высоких частот Необходимо синтезировать изображения, применив маску, для разных значений параметра Параметр изменяется в интервале от до с шагом Результаты синтеза: Рисунок Синтезированное изображение при Рисунок Синтезированное изображение при Рисунок Синтезированное изображение при Рисунок Синтезированное изображение при Рисунок ;
90;18;Синтезированное изображение при Рисунок Синтезированное изображение при Синтезированное изображение совпадает с при так как это соответствует маске Лапласа при именно при этом значении достигается максимальный эффект увеличения резкости. При увеличении значения растет яркость изображения. Средние значения яркости Необходимо рассчитать среднее значение яркости для каждого из изображений, полученных в предыдущем пункте: Рисунок Средняя яркость Построение и анализ гистограмм Рисунок Гистограмма исходного изображения Рисунок Гистограмма изображения для Рисунок Гистограмма изображения для Рисунок Гистограмма изображения для Рисунок Гистограмма изображения для Рисунок Гистограмма изображения для Рисунок Гистограмма изображения для По полученным гистограммам отчетливо можно ;
90;19;видеть, что, при увеличении уменьшается общее количество пикселей с интенсивностью компоненты и увеличивается крайний правый пик количество пикселей с интенсивностью компоненты равной Это связано с постепенным осветлением изображения все больше компонент пикселей принимают свое максимальное значение. Применение оператора Собеля Необходимо применить оператор Собеля к исходному изображению Оператор Собеля является ключевым во многих алгоритмах анализа контуров изображения. В основе оператора Собеля лежит расчет двух производных: по вертикали и по горизонтали. Соответствующие этим операциям маски фильтров: а) по горизонтали, б) по вертикали Алгоритм применения оператора: Рассчитать значения откликов и используя фильтры с ;
90;20;масками Рассчитать величину силы длины) контура по формуле Рассчитать направление градиента по формуле Результат: Рисунок Изображение в результате применения оператора Собеля Формирование изображений для рассмотренных порогов и выбор наилучшего. Рисунок Результат применения оператора Собеля для Рисунок Результат применения оператора Собеля для Рисунок Результат применения оператора Собеля для Рисунок Результат применения оператора Собеля для Рисунок Результат применения оператора Собеля для Рисунок Результат применения оператора Собеля для Рисунок Результат применения оператора Собеля для По сформированным изображениям можно сделать вывод, что наиболее точной бинарной картой является карта с порогом или же при В ;
90;21;случае, когда изображения в некоторых местах перегружены белыми пикселями. При порогах и некоторые контуры становятся чётче различимы, а некоторые исчезают вовсе. Карта направлений градиентов Необходимо построить цветную карту направлений градиентов на полученных изображениях по такому правилу: Рисунок Правило соответствия цветов с квадрантами расположения Рисунок Карта направлений градиентов Градационные преобразования на базе опорных точек Синтезировать засвеченное, затемненное, а также сбалансированное изображения и применить к ним градационное преобразование на базе двух опорных точек для повышения качества исходных изображений: Рисунок Сбалансированное изображение Рисунок Преобразование на основе двух опорных точек и сбалансированного изображения Рисунок ;
90;22;Затемнённое изображение Рисунок Преобразование на основе двух опорных точек и затемненного изображения Рисунок Засвеченное изображение Рисунок Преобразование на основе двух опорных точек и засвеченного изображения Формирование гистограммы для исходных и полученных изображений Рисунок Гистограмма для сбалансированного изображения до и после преобразования Рисунок Гистограмма для засвеченного изображения до и после преобразования Рисунок Гистограмма для затемненного изображения до и после преобразования По полученным гистограммам можно увидеть, что преобразование не влияет на количество пикселей с крайними значениями компонент относительно других пикселей, но поднимает количество отдаленных от крайних пикселей. Гамма преобразование Рисунок Сбалансированное изображение ;
90;23;Рисунок Преобразованное сбалансированного изображения при Рисунок Преобразованное сбалансированного изображения при Рисунок Преобразованное сбалансированного изображения при Рисунок Преобразованное сбалансированного изображения при Рисунок Преобразованное сбалансированного изображения при Рисунок Исходное засвеченное изображение Рисунок Преобразованное засвеченного изображения при Рисунок Преобразованное засвеченного изображения при Рисунок Преобразованное засвеченного изображения при Рисунок Преобразованное засвеченного изображения при Рисунок Преобразованное засвеченного изображения при Рисунок Исходное затемненное изображение Рисунок Преобразованное засвеченного изображения при Рисунок Преобразованное засвеченного изображения при Рисунок Преобразованное засвеченного изображения при Рисунок Преобразованное засвеченного изображения при Рисунок Преобразованное засвеченного изображения при По полученным результатам можно сделать вывод, что ;
90;24;при значениях яркость изображения увеличивается, но при уже наоборот уменьшается. Таким образом, для улучшения качества засвеченного изображения нужно брать значения а для затемненного. Гистограммы исходных и полученных после гамма преобразования изображений Рисунок Гистограмма для сбалансированного изображения Рисунок Гистограмма для засвеченного изображения Рисунок Гистограмма для затемненного изображения По полученным данным можно убедиться, что вывод, сделанный в предыдущем пункте, верный. Также можно сказать, что гамма преобразование повышает контрастность изображении. Синтез засвеченного, затемненного, а также сбалансированного изображения и применение к ним алгоритма выравнивания гистограмм Рисунок Исходное сбалансированное изображение Рисунок Полученное изображение Рисунок Исходное ;
90;25;засвеченное изображение Рисунок Полученное изображение Рисунок Исходное затемненное изображение Рисунок Полученное изображение Полученные изображения одинаковы то есть результаты работа алгоритма совпадают на сбалансированном, засвеченном и затемнённом изображениях. Гистограмма Рисунок Гистограмма для исходного и полученного сбалансированного изображения Рисунок Гистограмма исходного и полученного затемненного изображения Рисунок Гистограмма исходного и полученного засвеченного изображения Заметим, что у затемнённого и засвеченного изображений даже после применения метода выравнивания гистограмм крайние пики” уходят достаточно неэффективно. Методы построения карты контуров на основе градационных преобразований Метод построение карты контуров заключается в следующем: в зависимости от выбора порога выходной пиксель ;
90;26;бинарного значения соответствует белому интенсивность соответствующего пикселя исходного изображения превышает порог) или черному цвету иначе). Необходимо синтезировать градационную функцию преобразования для построения бинарного изображения. Порог принадлежит интервалу и изменяется с фиксированным шагом. Возьмём этот шаг равным Рисунок Бинарное изображение при Рисунок Бинарное изображение при Рисунок Бинарное изображение при Рисунок Бинарное изображение при Рисунок Бинарное изображение при Рисунок Бинарное изображение при Рисунок Бинарное изображение при В результате самым точным изображением оказалось изображение с Отсюда можно сделать вывод, что значение находящееся приблизительно в середине диапазона для сбалансированного изображения является наилучшим. При увеличении ;
90;27;и уменьшении Т с середины будет уменьшаться количество деталей на изображении. Формирование наглядного бинарного изображения Рисунок Бинарное изображение при Значение находящееся приблизительно в середине диапазона для сбалансированного изображения является лучшим. Значения гораздо выше середины являются в данном случае худшими, т.к. на изображении просто белое. Значения гораздо больше среднего с увеличением порога теряют точность, однако разобрать возможно. Выводы В ходе выполнения лабораторной работы на исходное изображение были наложены аддитивный и импульсный шумы. Был сделан вывод о том, что импульсный шум сильнее ухудшает качество изображения. Эти ухудшения можно оценить визуально и по ;
90;28;низким значениям Такие выводы объясняются тем, что пиксели при их изменении принимают максимально и минимально возможный значения: и В ходе работы были применены три фильтра для подавления шума: фильтр скользящего среднего, гауссовский и медианный. Был сделан вывод о том, что лучшим фильтром с точки зрения для маленьких значений шума является фильтр Гаусса. Это объясняется тем, что этот фильтр в отличие от остальных, имеет дополнительный параметр фильтр. Однако стоит заметить, что при больших значениях шума, все три фильтра работают примерно одинаково и слабо подавляют шум. Наихудший результат визуально дает медианный фильтр, ;
90;29;т.к. вносит большую нечеткость и зернистость. Однако при наложении импульсного шума этот фильтр дает хорошие результаты. В ходе работы был применен оператор Лапласа с целью выделения контура изображения. Был сделан вывод о том, что при увеличении контур становится четче, но увеличивается яркость изображения. В ходе работы к исходному изображению был применен оператор Собеля. Был сделан вывод о том, что оператор Собеля наиболее точную бинарную карту дает при пороге или же при при меньших значениях на изображении очень много белых пикселей, при больших наоборот, было детектировано мало контуров. Были применены методы ;
90;30;на основе опорных точек, выравнивания гистограмм и гамма-преобразование. Метод выравнивания гистограмм для засвеченного и затемнённого изображений приближают картинки к сбалансированному и выравнивают по всему диапазону значений пиксели. При этом наиболее точная карта контуров получается при значении порога Отсюда можно сделать вывод, что значение находящееся приблизительно в середине диапазона для сбалансированного изображения является лучшим. Значения гораздо выше середины являются в данном случае худшими, т.к. на изображении просто белое. Значения гораздо больше среднего с увеличением порога теряют точность, однако разобрать возможно. Листинг программы: Реализация модели аддитивного шума" Успешно выполенено для Реализация модели ;
90;31;импульсного шума" Успешно выполенено для и Построение графиков Модель аддитивного шума:" Модель импульсного шума:" Метод скользящего среднего" Успешно выполенено для и Подбор размера окна для метода скользящего среднего" Фильтр Гаусса" Успешно выполенено для и Графики ОЧЕНЬ МЕДЛЕННО Графики построены" Максимальные значения Метод медианной фильтрации" Успешно выполенено для и ОЧЕНЬ МЕДЛЕННО РАБОТАЕТ Подбор размера окна для метода медианной фильтрации" МЕДЛЕННО Сравнение результатов при разных методах фильтрации" Вычисление значения Метод медианной фильтрации для импульсного шума" График Примение оператора Лапласа к изображению" Формирование изображения по отклику" Усиление высоких частот" Изображения с маской с ;
90;32;различными Средняя яркость Применение оператора Собеля Применение оператора Собеля с различными значениями Карта направлений градиентов" Метод опорных точек" Гамма преобразование" Метод выравнивания гистограмм" Методы построения карты контуров на основе градационных преобразований" если детктирован как контур, то белый ;
91;0;Цель работы: изучение алгоритмов, используемых в базовом режиме стандарта анализ статистических свойств, используемых при сжатии коэффициентов дискретного косинусного преобразования ДКП), а также получение практических навыков разработки методов блоковой обработки при сжатии изображений с потерями. Дискретное косинусное преобразование ДКП) Реализовать процедуру прямого и обратного ДКП для блоков Выход обоих преобразований сделать целочисленным с помощью операции округления. Прямую и обратную процедуру выполнения ДКП нагляднее описывать в форме матричного умножения: где матрица преобразования размерности Строки матрицы состоят из векторов, образованных значениями косинусов: где соответствует номеру строки, нормирующий коэффициент, а положение в пространстве отсчета, ;
91;1;вычисляемое по формуле: Нормирующий коэффициент вычисляется: если иначе Окончательные формулы прямого и обратного преобразований, используемых в стандарте выглядят следующим образом: В стандарте размерность двумерного преобразования равна Результатом ДКП является матрица размером Ее элементы принято называть спектральными коэффициентами. Коэффициент на позиции принято называть коэффициентом постоянного тока. Его обозначают от английского поскольку его значение получено в результате использования двух функций косинусов нулевой частоты: по горизонтали и по вертикали. Остальные спектральные коэффициенты называют коэффициентами переменного тока и обозначают от английского Оценить искажения, вносимые ДКП В результате применения процедуры прямого и обратного ДКП, были ;
91;2;получены изображения и значения Рисунок Исходное изображение Рисунок Изображения после ДКП Рисунок Значения для Рисунок Исходное изображение Рисунок Изображение после ДКП Рисунок Значения для Рисунок Исходное изображение Рисунок Изображение после ДКП Рисунок Значение для По полученным изображениям и высоким значениям можно сказать о том, что процедура прямого и обратного ДКП почти не вносит изменений в исходное изображение. Квантование спектральных коэффициентов Реализация процедуры квантования и деквантования Формально процедуру квантования спектральных коэффициентов можно определить следующим образом: где шаг квантования является элементом соответствующей матрицы При деквантовании будет вычисляться аппроксимирующее значение каждого кванта Для ;
91;3;упрощения процедуры построения матриц квантования приводят следующую формулу: где целочисленный параметр, управляющий качеством обработки. Оценка влияний искажений Для оценки влияния искажений необходимо последовательно выполнить процедуры ДКП, квантования, деквантования и обратного ДКП. В результате этих шагов при различных параметрах были получены изображения: Рисунок Исходное изображение Рисунок Полученное изображения для Рисунок Полученное изображение для Рисунок Полученное изображение для Даже визуально можно заметить, что с увеличением параметра качество полученного изображения уменьшается. Об этом же свидетельствует и графики зависимости Рисунок для изображения Аналогично и для других изображений: Рисунок Исходное изображение Рисунок Полученное изображение для ;
91;4;Рисунок Полученное изображение для Рисунок Полученное изображение для Значения для изображения Рисунок для Рисунок Исходное изображение Рисунок Полученное изображения для Рисунок Полученное изображение для Рисунок Полученное изображение для График для изображения Рисунок для Таким образом, по всем трем изображениям и графикам можно сделать вывод, что при квантовании и деквантовании с увеличением качество изображения ухудшается, как и значение Также стоит отметить, что для яркостной компоненты уменьшается быстрее. Это объясняется тем, что в данной компоненте содержится больше информации. Сжатие без потерь Кодирование каждой компоненты осуществляется независимо. Обход блоков каждой компоненты изображения осуществляется ;
91;5;в сканирующем порядке. Для каждого блока выполняются следующие действия: Кодирование коэффициента постоянного тока Перегруппировка коэффициентов переменного тока и формирование одномерного массива в соответствии с зигзагообразной последовательностью. Применение кодирования длин серий для последовательности из коэффициентов. Кодирование пар Процедура кодирования квантованных коэффициентов постоянного тока Для кодирования используется разностный метод. Дальнейшей обработке подвергается разность коэффициента, текущего и предыдущего обрабатываемого блоков: где номер текущего обрабатываемого блока. Для первого блока значение вычисляется как разность и среднего по всем значениям Значение представляется в форме битовой категории и амплитуды. Битовая категория числа вычисляется по формуле: Определение битовой ;
91;6;категории осуществляется по формуле: где номер строки. Можно представить битовые категории в виде таблицы: Рисунок Битовые категории целых чисел Амплитудой фактически является само кодируемое число. Оценка эффективности использования разностного кодирования для коэффициентов постоянного тока Для оценки эффективности использования разностного кодирования необходимо построить гистограммы частот и и вычислить энтропии по формуле: Рисунок Гистограмма для компоненты изображения Рисунок Гистограмма для компоненты изображения Рисунок Гистограмма для компоненты изображения Значения энтропии каждой из компонент до кодирования и после: Рисунок Энтропия для изображения Как видно по гистограмме значения каждой из компонент локализуются после кодирования около ;
91;7;а энтропия уменьшается. Это же можно увидеть и для остальных изображений. Рисунок Гистограмма для компоненты изображения Рисунок Гистограмма для компоненты изображения Рисунок Гистограмма для компоненты изображения Значения энтропии каждой из компонент до кодирования и после: Рисунок Энтропия для изображения Рисунок Гистограмма для компоненты изображения Рисунок Гистограмма для компоненты изображения Рисунок Гистограмма для компоненты изображения Значения энтропии каждой из компонент до кодирования и после: Рисунок Энтропия для изображения Таким образом, анализируя гистограммы частот и значения энтропии можно сделать вывод о том, что в результате кодирования энтропия уменьшается, а значения локализуются около ;
91;8;Кодирование длинами серий Процедура для каждого блока из квантованных коэффициентов переменного тока включает в себя: Перегруппировку коэффициентов в соответствии с зигзагообразной последовательностью. Новая последовательность будет обладать следующим свойством значимые ненулевые) коэффициенты будут преобладать в ее начале, а ближе к концу последовательности в основном будут находиться нулевые значения. Замену сформированной последовательности на последовательность пар Формирование для каждой пары на основе значения новой пары Формирование троек Сформированная на предыдущем шаге последовательность коэффициентов кодируется длинами серий. Результатом будет являться новая последовательность, состоящая из пар Здесь определяет число нулевых коэффициентов в серии. Каждая серия ;
91;9;завершается ненулевым значением коэффициента. Обработка завершается, когда закодирован последний ненулевой коэффициент. При этом в поток вставляется дополнительная специальная пара которая носит название Если длина серии, которая не является последней в блоке, превышает нулей, то она разбивается на несколько подсерий, каждая из которых содержит не более нулей. Подпоследовательность из шестнадцати нулей кодируется символом Такая пара носит специальное название Значение если оно не относится к паре или кодируется по битовым категориям, формируя пару В битовый поток записывается значение амплитуды состоящее из бит. Определение соотношения размеров в сжатом битовом потоке для следующих данных: ;
91;10;В ходе выполнения были получены следующие значения: Рисунок Процент каждой составляющей для изображения Рисунок Процент каждой составляющей для изображения Рисунок Процент каждой составляющей для изображения Рисунок Процент каждой составляющей для изображения Рисунок Процент каждой составляющей для изображения Рисунок Процент каждой составляющей для изображения Для оценки размера сжатого потока для различных значений квантователя был получен график поток до сжатия поток после сжатия для каждой из компонент: Рисунок степень сжатия) для изображения Рисунок степень сжатия) для изображения Рисунок степень сжатия) для изображения Дополнительное задание. Необходимо построить на одном графике зависимости в сжатии ;
91;11;данных для АС коэффициентов от параметра и в сжатии данных для АС коэффициентов от параметра в процентах. Исходя из полученных графиков, можно сделать вывод о том, что с увеличением значение увеличивается, а уменьшается, что говорит о том, что при увеличении число нулевых позиций увеличивается, а значение ненулевого элемента уменьшается. Выводы В ходе выполнения работы было выполнено прямое и обратное ДКП. Было выявлено, что оно никак не влияет на качество изображения, однако позволяет построить спектральные коэффициенты, по которым производится квантование. В результате квантования при увеличении значение снижается, а качество визуально ухудшается. ;
91;12;В результате разностного кодирования значения частоты коэффициентов постоянного тока находятся около нуля, что можно видеть по гистограммам. Помимо этого, благодаря использованию разностного кодирования можно уменьшить значение энтропии. Для значений переменного тока используется кодирование длинами серий. Это возможно благодаря тому, что элементы переменного тока переупорядочиваются в зигзагообразном порядке, и основная энергия концентрируется в левом верхнем углу. Наибольший процент в сжатом битовом потоке отводится на так как этих пар больше всего. С увеличением радиуса меняется соотношение размеров в сжатом битовом потоке. При больших параметрах сжатия, то есть при больших сильно заметны границы ;
91;13;блоков, размытие, а уменьшается. Листинг программы: Сompression.h" открытие и чтение всех файлов Прямое и обратное ДКП" квантование и деквантование с графиками Квантования и деквантование с графиком кодирование ДС Кодирование квантованных коэффициентов постоянного тока Кодирование оценка сжатого потока и степени сжатия) График степень сжатия)" проход по полосе запись битовой категории и амплитуды отнесение к одной из битовых категорий разностное кодирование для Перегруппировка коэффициентов в соответствии с зигзагообразной последовательностью формирование и ;
92;0;Цель работы: изучение свойств дискретизации аналоговых сигналов изучение методов Фурье-анализа аналоговых сигналов. Порядок выполнения и результаты исследования Выполнить аналитический расчет спектров для двух классов сигналов периодических и непериодических). В отчете представить графики исходных сигналов и полученных спектров, а также описать их характерные особенности. Пилообразный сигнал: Разложение функции в ряд Фурье с произвольным периодом в общем виде: Амплитудный спектр будет вычисляться: Рисунок Пилообразный сигнал Рисунок Пилообразный сигнал Рисунок Пилообразный сигнал Прямоугольный импульс: Преобразование Фурье: Амплитудный спектр тогда будет равен Рисунок Прямоугольный импульс. Преобразование Фурье Рисунок Прямоугольный импульс. Амплитудный спектр Проанализировать свойства ;
92;1;двух функций и на интервале Вычислить все значения функций и на заданном интервале с шагом Графики для функций и с частотами и и периодом наблюдения выглядят следующим образом: График График Вычислить приближенное значение скалярного произведения двух функций Скалярное произведение функций вычисляется по формуле: Программная реализация осуществляет вычисление интеграла по методу прямоугольника. Пример вычисления приближенного значения скалярного произведения для функций и с частотами и и периодом наблюдения выглядит следующим образом: Рисунок Скалярное произведение Вычислить нормы обеих функций. Норма функции вычисляется по формуле: Программная реализация аналогично осуществляет вычисление интеграла по методу прямоугольника. ;
92;2;Пример вычисления нормы для функций и с частотами и и периодом наблюдения выглядит следующим образом: Рисунок Нормы Определить, являются ли исходные функции ортогональными друг к другу. Функции ортогональны в том случае, когда их скалярное произведение равно Приближенное скалярное произведение заданных функций вычисляется программой и обрабатывается следующим образом: если полученное значение по абсолютной величине меньше то функции считаются ортогональными, в противном случае нет. Пример вывода программы для функций и с частотами и и периодом наблюдения выглядит следующим образом: Рисунок Проверка на ортогональность Как нужно изменить исходные функции, что они могли являться ;
92;3;элементами ортонормированного базиса? Выполните данную модификацию и продемонстрируйте результат. Функции образуют ортонормированный базис в том случае, если: если если Для того, чтобы норма функции была равна ее необходимо нормировать, то есть каждый отсчет разделить на норму функции. Пример работы программы для функций и с частотами и с периодом наблюдения представлен ниже: Рисунок Проверка на ортонормированность Останутся ли исследуемые функции элементами ортонормированного базиса, если: частоты и удвоятся интервал увеличится вдвое интервал уменьшится вдвое. Важно отметить, что для того, чтобы выбранные функции образовывали ортонормированный базис необходимо выполнение следующего условия: где любое целое ;
92;4;число. В таком случае, если и то при удвоении частот произведение так и останется целым числом. Выбранные функции и с частотами и и периодом наблюдения как было установлено ранее, образуют ортонормированный базис. Убедимся в том, что функции останутся элементами ортонормированного базиса, при и Рисунок Проверка на ортонормированность Аналогично и при увеличении интервала вдвое. Убедимся в том, что функции останутся элементами ортонормированного базиса, при и Рисунок Проверка на ортонормированность Однако в случае уменьшения интервала вдвое не всегда функции останутся элементами ортонормированного базиса, т.к. при уменьшении вдвое также уменьшится вдвое, а значит ;
92;5;не всегда при этом останется целым числом. Легко убедиться в этом на примере и с частотами и и периодом наблюдения Рисунок Проверка на ортонормированность Исследовать процедуру дискретизации синусоидального сигнала с частотой Гц. Длительность наблюдения сигнала секунд. Написать программу, которая позволит: Сформировать выборки отсчетов результаты дискретизации) исследуемого сигнала с частотами дискретизации равными: Гц, Гц, Гц, Гц, Гц. Применить ряд Котельникова для восстановления исходного сигнала по его дискретным отсчетам с помощью формулы. Теорема Котельникова звучит следующим образом: пусть аналоговый сигнал имеет ограниченный частотой спектр, т.е. при Тогда восстановление исходного аналогового сигнала возможно, ;
92;6;если равномерная дискретизация выполняется с частотой минимум вдвое превышающую частоту Для точного восстановления сигнала, описываемого непрерывной функцией спектр которого ограничен частотой достаточно формировать дискретные отсчеты с периодом где ряд Котельникова. Вывести графики исходного сигнала и восстановленных сигналов где индекс частоты дискретизации. Сделать выводы о точности восстановления исследуемого сигнала при использовании различных частот дискретизации. В качестве исходного сигнала используется с и Значения функции считаются на интервале с шагом Графики исходного и восстановленного сигналов представлены ниже. График Восстановление сигнала с частотой График Восстановление сигнала с частотой График Восстановление сигнала с частотой График ;
92;7;Восстановление сигнала с частотой График Восстановление сигнала с частотой На полученных графиках видно, что при частотах дискретизации и восстановленный сигнал не совпадает с исходным, объясняется это тем, что выбранные частоты меньше или равны что нарушает условия выполнения теоремы Котельникова. Реализовать процедуру передискретизации изображения с помощью интерполяционного ряда Котельникова. Формат исходного изображения разрешение исходного изображения пикселей. Результатом передискретизации будет изображение размером Выполните передискретизацию с различными комбинациями значений и Исходная картинка имеет вид: Результат работы программы для различных значений и представлен Рисунок Рисунок Рисунок Рисунок Изображения при передискретизации на краях получились с ;
92;8;искажениями. Это объясняется тем, что интерполяционный ряд Котельникова представляет сигнал непрерывным и сумма должна быть бесконечной, но в реальности мы сделали ее конечной, поэтому это привело усечению и искажению на краях изображения. Выводы: в результате исследования изучила свойства дискретизации аналоговых сигналов и методов Фурье-анализа аналоговых сигналов. В ходе выполнения работы выполнила аналитический расчет спектров для двух классов сигналов периодических и непериодических), проанализировала свойства двух синусоид на выбранном интервале, исследовала процедуру дискретизации синусоидального сигнала и восстановления с использованием ряда Котельникова, реализовала процедуру передискретизации изображения в формате с помощью интерполяционного ряда Котельникова. ;
93;0;Цель работы: изучение методов Фурье-анализа дискретных и цифровых сигналов. Порядок выполнения и результаты исследования Написать программу вычисления прямого и обратного дискретного преобразования Фурье в матричной форме. Формула прямого дискретного преобразования Фурье: Нормирующий коэффициент как правило, применяется при вычислении обратного ДПФ вместо прямого. Поскольку прямое и обратное ДПФ можно интерпретировать в терминах операций над векторами, это преобразование удобно представлять в матричной форме соответственно: где матрица имеет вид: а эрмитово сопряженная с матрица. Для программной реализации был выбран сигнал с Гц на интервале и шагом График исходного сигнала выглядит следующим образом: График ;
93;1;Исходный сигнал Прямое дискретное преобразование Фурье: График Прямое ДПФ. Амплитудный спектр. Обратное дискретное преобразование Фурье: График Обратное ДПФ По графику видно, что восстановленный сигнал полностью совпадает с исходным, что говорит о корректной работе программы. Продемонстрировать с помощью написанной программы свойства линейности, сдвига сигнала во времени и равенство Парсеваля. Все свойства будут демонстрироваться на сигнале с Гц на интервале и шагом Свойство линейности: Продемонстрируем это свойство, построив график суммы синусоид и с частотами Гц и Гц и умноженных на и соответственно. Полученный график имеет вид: График График полученного сигнала Вычислим прямое ;
93;2;ДФТ каждой из функций и затем умножим на и и просуммируем. Обратное ДФТ будет выглядит следующим образом: График Обратное ДПФ Графики полностью совпали, что говорит о корректной работе программы. Свойство сдвига: Из этого свойства следует, что при сдвиге во времени амплитудный спектр не меняется. Покажем это, вычислив амплитудный спектр сигнала сдвинутого на и несдвинутого сигнала: Графики полностью совпали, что доказывает корректность работы программы. Равенство Парсеваля: Это свойство означает, что энергия сигнала может быть вычислена во временной и частотной области. Вычислим энергию во временной и частотной области и покажем, что они ;
93;3;совпадают: Рисунок Равенство Парсеваля Равенство доказывает корректность работы программы. Произвести декодирование аудио-файла с записью тонального сигнала сигнала в формате Данный способ кодирования предполагает, что кодируемое значение представляется в виде пары График Спектры двух функций различных частот в соответствии с приведенной таблицей. Затем, сигнал представляется в виде отсчетов суммы двух синусоид соответствующих частот. Для декодирования сигнала необходимо произвести прямое дискретное преобразование для имеющегося набора отсчетов и определить частоты используемых для кодирования синусоид по полученному амплитудному спектру. Таблица Таблица частот для кодирования сигналов Гц Гц Гц Гц Гц А Гц В Гц ;
93;4;С Гц При чтении файла получаем набор отсчетов. Для декодирования необходимо произвести прямое дискретное преобразование для имеющегося набора отсчетов. По графику амплитудного спектра находятся частоты и Для файла найденные частоты представлены ниже. Рисунок Найденные частоты При кодировании получаем: Рисунок Кодирование Получить у преподавателя два файла с изображениями в формате Выполнить оценку смещения между двумя изображениями путем анализа фазового спектра. Даны два изображения: Рисунок Рисунок Используя метод фазовой корреляции, получаем координату смещения: Рисунок Координаты смещения Для наглядности отметим на первом изображении белую точку с полученными координатами: Тогда при наложении левого нижнего ;
93;5;угла второй картинки на данную точку, получим целостное изображение, что показывает корректность работы программы. Выводы: в ходе исследования изучила методы Фурье-анализа дискретных и цифровых сигналов. В ходе выполнения работы были вычислены прямое и обратное дискретное преобразование Фурье в матричной форме, продемонстрированы свойства линейности, сдвига сигнала во времени и равенство Парсеваля, произведено декодирование аудио- файла и выполнена оценка смещения между двумя изображениями путем анализа фазового спектра. ;
94;0;Цель работы В случайном графе вычислить вероятность существования пути между заданной парой вершин. Построить зависимость вероятности существования пути в случайном графе от вероятности существования ребра. Задание На рисунке изображён случайный граф. Ищем вероятность существования пути из вершины в вершину Рисунок Случайный граф Выполнение задания Для нахождения вероятности существования пути нужно провести упрощение структуры и декомпозицию случайного графа. Рисунок Упрощение структуры графа Рисунок Декомпозиция графа Итоговая формула вероятности пути из вершины в вершину Используя приведенную выше формулу вычисляем зависимость вероятности существования пути от вероятности существования ребра. ребра пути по формуле пути ;
94;1;через полный перебор График Зависимость пути от ребра в заданном случайном графе Как видно из графика итоговая формула оказалась верной, т.к. результат вычисления по ней полностью совпал с результатом полного перебора. Полный перебор был реализован на языке с помощью кода Грея. Поскольку в подграфе у каждого ребра есть всего два состояния есть в подграфе, нет в подграфе), то код Грея идеально подходит для полного перебора. Например, если код Грея равен то формула вероятности пути из вершины в вершину будет выглядеть как Перед тем как считать эту вероятность для данного подграфа ;
94;2;нужно проверить собственно существование пути из в Для этого используется обычный алгоритм В приложении А можно ознакомиться с ом программы. Вывод В ходе работы был упрощён случайный граф, выведена формула вероятности существования пути между заданной парой вершин, правильность которой была подтверждена результатами программного полного перебора всех возможных подграфов случайного графа. Приложение А кол-во вершин кол-во рёбер начальная вершина конечная вершина вероятность сущ ребра от кол-ва рёбер зависит длина кода Грея Всего подграфов") Из них в есть путь от до Вероятность равна: при равном ;
95;0;Цель работы Используя имитационное моделирование, в случайном графе вычислить вероятность существования пути между заданной парой вершин. Построить зависимость вероятности существования пути в случайном графе от вероятности существования ребра. Сравнить результаты моделирования, ускоренного моделирования и полного перебора. Задание На рисунке изображён случайный граф. Ищем вероятность существования пути из вершины в вершину Рисунок Случайный граф Выполнение задания Для нахождения вероятности существования пути с помощью имитационного моделирования, нужно задать количество проводимых экспериментов определяется по формуле где это точность моделирования. примем как и ребра пути через полный перебор Моделирование при Моделирование при График Зависимость ;
95;1;пути от ребра при полном переборе и имитационном моделировании Далее используем алгоритм ускоренного моделирования, представленный на рисунке Рисунок Алгоритм ускоренного моделирования Для рассматриваемого графа ребра пути через полный перебор Моделирование при Моделирование при График Зависимость пути от ребра при полном переборе и ускоренном имитационном моделировании График Выигрыш при использовании ускоренного моделирования тут принято за бесконечность) Вывод В ходе работы была выведена вероятность существования пути между заданной парой вершин с помощью обычного и ускоренного имитационного моделирования, правильность которой была подтверждена результатами программного полного перебора всех возможных подграфов случайного графа. Также был ;
95;2;составлен график выигрыша ускоренного имитационного моделирования над обычным. Приложение А полный перебор Всего подграфов") Из них в есть путь от до Вероятность равна: при равном Время работы полного перебора: обычное моделирование ускоренное моделирование Всего подграфов") Вероятность равна: при равном Время работы: Выигрыш равен моделирования: при равном ;
96;0;Цель работы Исследовать интенсивность отказов для невосстанавливаемых систем путем проведения имитационного моделирования функционирования невосстанавливаемой системы. Ход работы формула интенсивности отказов формула надежности В текущей работе, Интенсивность отказов в первом периоде теоретическая формула надежности для первого периода теоретическая формула интенсивности отказов Рисунок График теоретической и экспериментальной зависимости от Рисунок График теоретической и экспериментальной зависимости от Интенсивность отказов во втором периоде теоретическая формула надежности теоретическая формула интенсивности отказов Рисунок График теоретической и экспериментальной зависимости от Рисунок График теоретической и экспериментальной зависимости от Интенсивность отказов в третьем периоде теоретическая формула надежности теоретическая формула ;
96;1;интенсивности отказов Рисунок График теоретической и экспериментальной зависимости от Рисунок График теоретической и экспериментальной зависимости от Вывод Была исследована интенсивность отказов для невосстанавливаемых систем с периодами жизни, путем проведения имитационного моделирования каждого период, а также построены теоретические и экспериментальные графики и В данном случае теоретические и экспериментальные значения имеют некоторую разницу, что отображено на графиках. Приложение А Листинг программы ;
97;0;Цель работы Исследовать коэффициент готовности для восстанавливаемых систем и провести имитационное моделирование функционирования системы со сложной схемой резервирования Ход работы Задание по варианту коэффициент интенсивности отказов коэффициент интенсивности восстановления Г+ Г1,1)3 верхняя оценка коэффициента готовности Г1 Г1,1 Г2,1 Г1,1 Г2,1 нижняя оценка коэффициента готовности первым способом распределение бригады) Г2 Г1,1)2 нижняя оценка коэффициента готовности вторым способом исключение дублирования системы). Рисунок график зависимости коэффициента готовности от времени Вывод В ходе данной лабораторной работы построен график зависимости коэффициента готовности от времени и его верхняя и нижние границы. По графикам видно, что коэффициент ;
97;1;готовности, полученный эмпирическим путем, находится между нижней и верхней границами коэффициента готовности. Исходя из этого можно убедиться, что система реализована верно. Приложение А Листинг программы ;
98;0;Цель работы: Исследовать коэффициент готовности резервируемой восстанавливаемой си- стемы. Вариант лабораторной работы: Рисунок Вариант лабораторной работы. Моделирование восстанавливаемой системы. Начальные параметры: число экспериментов, интенсивность восстановления системы, интенсивность отказов системы. Описание моделирования: для каждого элемента генерируются собственные интервалы нормального функционирования и интервалы восстановления в𝑖 для каждого эксперимента генерируются собственные значения) по формулам: в𝑖 Для построения графика коэффициента готовности используется промежуток времени который поделен на интервалов. Для каждого интервала определяется значение коэффициента готовности по следующей формуле: Кг где число систем, функционирующий в момент времени Система функционирует, когда булева функция равна где состояние ;
98;1;ого элемента. Так как число ремонтных бригад меньше, чем число элементов системы, то при вычислении времени восстановления отдельных элементов учитывается процесс занятости ремонтных бригад. Если на момент отказа элемента свободных бригад в наличии не имеется, то элемент начнет восстанавливать первая освободившася бригада. Отказавшие элементы системы обслуживаются в хронологическом порядке их выхода из строя. Расчет оценок сложной системы: Верхняя оценка: Для расчета верхней оценки предположим, что число ремонтных бригад увели- чится до числа элементов в системе, т.е. до Тогда верхнюю оценку можно рассчи- тать по формуле: К+ К1,1 К2,2 К2,2 К1,1 ;
98;2;К1,1) где К1,1 коэффициент готовности для случая одного элемента и одной ремонтной бригады. Рисунок Система для верхней оценки. Первая нижняя оценка: Для расчета первой нижней оценки распределим бригады по частям системы. То- гда первую нижнюю оценку можно рассчитать по формуле: К1 К2,1 К1,1 К2,1, где К2,1 коэффициент готовности для случая двух элементов и од- ной ремонтной бригады. Рисунок Система для первой нижней оценки. Вторая нижняя оценка: Для расчета второй нижней оценки исключим дублирование системы. Тогда вто- рую нижнюю оценку можно рассчитать по формуле: К2 К1,1 К1,1 К1,1. Рисунок Система для ;
98;3;второй нижней оценки. Построение графиков: Рис. Графики коэффициента готовности и его оценок. Из графиков можно сделать вывод о том, что экспериментальное значе- ние коэффициента готовности в установившемся режиме лежит ниже макси- мальной оценки и выше обеих минимальных оценок. Значит, моделирование заданной системы было произведено верно. Вывод В ходе выполнения работы, промоделировали работу восстанавливаемой ре- зервируемой системы. Выяснили, что при стремлении к бесконечности коэффи- циент готовности переходит в устойчивый режим и является константой, значе- ние которой лежит между границами максимума и минимума. Приложение с кодом: ;
99;0;Оглавление Цель работы Исходные данные Переборный алгоритм вычисления вероятности связности вершин Декомпозиция Вывод Цель работы В ходе выполнения работы необходимо вычислить вероятность существования пути между заданными вершинами в графе с помощью алгоритма полного перебора и декомпозиции, построить зависимость вероятности существования пути в случайном графе от вероятности существования ребра. Исходные данные Пусть задан случайный граф где множество вершин, множество ребер, множество вероятностей существования ребер, причем: для Согласно полученному варианту, дан граф с параметрами где и пробегает значения от до с шагом Граф изображен ниже: Рисунок Исходный граф Необходимо вычислить вероятность существования ;
99;1;пути между вершинами и св(2,5)) и построить зависимость вероятности существования пути в случайном графе от вероятности существования ребра. Переборный алгоритм вычисления вероятности связности вершин Рассмотрим множество Г всех возможных неслучайных графов, которые можно получить на основе случайного. Каждый такой граф может появиться с вероятностью Среди них выделим подмножество Г′ где в котором путь из вершины в существует. Тогда путь Данный метод реализуется программно. Для данного графа существует различных подграфов. Краткие итоги работы программы приведены ниже. Количество ребер в подграфе Вероятность появления Общее число подграфов с заданным количеством ребер Количество подграфов, ;
99;2;где есть путь Таким образом, получаем: путь После работы программы в файл выводится таблица результатов, которая приведена ниже: путь Таким образом, график имеет следующий вид и представлен ниже. Рисунок График, полученный полным перебором. Декомпозиция Рисунок Декомпозиция Объединяя решения, получаем в итоге: путь Тогда, получаем таблицу для различных путь Рисунок График, полученный в результате декомпозиции Вывод В ходе выполнения лабораторной работы была рассчитана зависимость вероятности существования пути в графе вручную по средствам декомпозиции и программно, по средствам полного перебора Брут Форс). Рисунок Сравнение графиков ручного расчета и программного Глядя на полученные ;
99;3;результаты, можно сделать следующие выводы: зависимость вероятности существования пути прямая: с увеличением вероятность существования тоже увеличивается Графики повторяют друг друга, а значит разница крайне мала, что свидетельствует о корректной работе программы. ;
