Цель работы Разработать программный модуль, который строит случайный двоичный линейный блоковый код для заданных параметров Для построенного кода оценить минимальное расстояние. Построить для полученного кода стандартную расстановку, реализовать декодирование по расстановке. Для построенного кода возвращается порождающая матрица, количество слов в коде и его корректирующая способность. Возвратить код в виде стандартной расстановки. Декодировать принятое с клавиатуры слово. Ход выполнения работы Построение кода: Линейные блоковые коды позволяют представить информационные и кодовые слова в виде двоичных векторов, что позволяет описать процессы кодирования и декодирования с помощью аппарата линейной алгебры, с учетом того, что компонентами вводимых векторов и матриц являются символы и Линейным двоичным кодом будем называть мерное подпространство мерного пространства двоичных последовательностей. Один из способов задания кода основан на построении порождающей матрицы где единичная матрица размера а матрица дополнения размера Матрица генерируется случайным образом. Генерация кодовых слов производится путём умножения всех сообщений из множества множество возможных сообщений) на порождающую матрицу. Расстояние Хэмминга между двумя векторами и определяется как число позиций, в которых эти векторы различаются. Однако в общем случае код содержит не два слова, а гораздо больше, и эти слова могут находиться на различном расстоянии друг от друга. За меру, характеризующую код в целом, принимают минимальное кодовое расстояние, вычисляемое по формуле: Код с минимальным расстоянием может исправить любую комбинацию из ошибок, где корректирующая способность кода, равная Стандартная расстановка и декодирование Стандартная расстановка таблица, состоящая из всех возможных кодовых слов, сложенных с векторами ошибок по модулю два. Рис. Пример стандартной расстановки Декодирование по стандартной расстановке работает происходит через нахождение декодируемого слова в таблице стандартной расстановки и нахождение соответствующего ему кодового слова. На рис. приведена стандартная расстановка кода, который может исправить одну ошибку. При возникновении двух ошибок декодирование пройдёт неверно из-за повторений в расстановке. Примеры работы программы Рис. Первый пример Рис. Второй пример Вывод В ходе данной лабораторной работы была разработана программа, позволяющая строить случайный двоичный линейный блоковый код для заданных и Для построенного кода были определены количество кодовых слов, минимальное расстояние и корректирующая способность. Была составлена стандартная расстановка и реализовано декодирование по стандартной расстановке. 