  Вариант задания:  Схема данных имеет вид:  Рисунок 1 - Схема данных 1 Создание группы  Рисунок 2 - Создание группы 2 Создание админа и пользователей  Рисунок 3 - Создание Iya  Рисунок 4 - Создание Ivan  Рисунок 5 - Создание Vasya  Рисунок 6 - Создание Ann  Рисунок 7 - Создание Maria 3 Добавление созданных пользователей в группы Пользователь Iya будет добавлен как админ, остальные пользователи Ivan, Vasya, Ann и Maria будут добавлены в группу Group:  Рисунок 8 – Участие в группах пользователя Iya           Рисунок 9 - Участие в группах пользователя Ivan   Рисунок 10 - Участие в группах пользователя Vasya   Рисунок 11 - Участие в группах пользователя Ann   Рисунок 12 - Участие в группах пользователя Maria   4 Задание разрешений для группы  Рисунок 13 - Разрешение группы Group для таблицы Предмет   Рисунок 14 - Разрешение группы Group для таблицы Абитуриенты_Предмет       5 Задание разрешений для (Vasya) ПЗ_3 Дополнительно может выполнять один из многотабличных запросов.  Рисунок 15 – Разрешение на выполнение многотабличного запроса Напомним, что запрос 3 формирует выборку тех абитуриентов, которые за индивидуальное достижение получают 10 баллов.  6 Задание разрешений для (Maria) ПЗ_5 Дополнительное может обновлять данные в родительской таблице и выполнять отчет с вычисляемыми полями.  Рисунок 16 – Обновление данных таблицы Предмет   Рисунок 17 – Выполнение отчета с вычисляемым полем  7 Проверка Проверим, что любой участник группы может вставлять записи в родительскую таблицу и удалять из дочерней. Для этого войдем как участник группа Ann:   Успешно добавлена запись в родительскую таблицу предмет  Рисунок 18 - Добавление записи Удаление же записи в родительской таблице невозможно:  Рисунок 19 - Удаление записи Теперь проверим выполнение разрешений для дочерней таблицы абитуриенты_предметы.  Как видно, добавление новой записи невозможно:  Рисунок 20 - Добавление записи в таблицу абитуриенты_предметы Попробуем удалить запись:  Рисунок 21 - Удаление записи Запись из дочерней таблицы успешно удалена. Теперь проверим выполнение дополнительных разрешений для пользователя группы Vasya. Попробуем выполнить многотабличный запрос 3:  Рисунок 22 - Многотабличный запрос Теперь попробуем выполнить этот запрос, но уже от имени другого участника группы, например, Ann:  Рисунок 23 - Многотабличный запрос Как видно дополнительное разрешения для участника группы Vasya выполняется. Теперь проверим выполнение дополнительного разрешения для участника Maria. Попробуем создать отчет с вычисляемым полем:    Рисунок 24 – Отчет Отчет успешно сформирован. Повторим эти же действия, но уже от имени участника группы, например, Vasya:  Рисунок 25 – Отчет Попробуем обновить данные таблицы Предмет в качестве пользователя Maria. Исходные данные:   Рисунок 26 - Исходные данные таблицы Предмет    Данные после обновления:  Рисунок 27 - Данные после обновления Эти же действия попробуем выполнить от лица, например, Vasya:  Рисунок 28 - Попытка обновить записи Таким образом, все заданные разрешения выполнены. 