Запросы на выборку данных однотабличный и многотабличный) с различными условиями для отбора данных Однотабличный запрос Запрос будет применять для таблицы специальность и будет формировать выборку специальностей, у которых проходной балл больше Пусть исходная таблица имеет вид: Рисунок Исходная таблица В конструкторе запросов укажем условие отбора: Рисунок Запрос на выборку специальностей с проходным баллом больше После выполнения запроса будут показаны следующие специальности: Рисунок Выполнение запроса Сформируем еще один запрос, который покажет, на каких специальностях от до мест. Для этого указывается следующее условие отбора: Рисунок Запрос на выборку специальностей с количеством мест от до После выполнения запроса будут показаны следующие специальности: Рисунок Выполнение запроса Многотабличный запрос Сформируем выборку тех абитуриентов, которые за индивидуальное достижение получают баллов. Изначально таблицы содержат следующие данные: Рисунок Записи таблицы Абитуриенты Рисунок Записи таблицы Индивидуальное достижение Запрос, формируемый в конструкторе запросов: Рисунок Запрос на абитуриентов в доп. баллом Получены следующие записи: Рисунок Результат запроса Сформируем новый запрос, который создаст выборку абитуриентов, сдавших физику или информатику и подавших оригинал: Рисунок Таблица Абитуриенты_Предметы Рисунок Таблица Абитуриенты_Специальность Тогда в конструкторе запросов будет: Рисунок Запрос на абитуриентов, подавших оригинал и сдающих физику или информатику Рисунок Результат запроса Запросы с параметром Сформируем запрос с поиском всех абитуриентов, сдававших физику. Запрос имеет вид: Рисунок Запрос на поиск абитуриентов В результате будет получена выборка: Рисунок Ввод названия предмета Рисунок Результат запроса Сформируем еще один запрос, который будет выводить всех абитуриентов с заданным набранным баллом и определяемой датой подачи документов. Запрос имеет вид: Рисунок Запрос с параметром Рисунок Результат запроса Запросы на группировку данных Сформируем запрос на суммирование всех набранных баллов и баллов, полученных за индивидуальное достижение. Запрос имеет следующий вид: Рисунок Запрос на группировку В результате получим: Рисунок Результат запроса Запрос на создание вычисляемых полей и датой с временем Сформируем запрос, который создаст новое поле таблицы. В данном поле будет отображаться, прошел ли абитуриент на специальность или нет путем вычисления разницы между его набранным баллом и минимальным проходным. Запрос будет иметь вид: Рисунок Запрос на создание вычисляемого поля Рисунок Построитель выражения В результате выполнения запроса получим: Рисунок Результат запроса Теперь сформируем запрос на вычисляемого поля с датой. Пусть в вычисляемом поле будет формироваться дата сдачи экзамена. Запрос имеет вид: Рисунок Запрос на вычисление даты сдачи экзамена Рисунок Построитель выражений для запроса В результате выполнения запроса будет получен результат: Рисунок Результат запроса Запрос на создание таблицы Сформируем запрос на создание новой таблицы. Создадим таблицу, где будет отображаться суммарно набранный за предметы балл. Запрос имеет вид: Рисунок Запрос на создание таблицы Создадим новую таблицу: Рисунок Новая таблица В результате будет получена новая таблица: Рисунок Результат запроса Перекрестный запрос Сформируем перекрестный запрос, где в результате строками будут ФИО абитуриентов и названия специальностей, а по столбцам будут названия. Таблица будет отражать, какие предметы сдавал абитуриент и на какие специальности подавал документы. Запрос имеет вид: Рисунок Перекрестный запрос В результате запроса будет получено: Рисунок Результат запроса На добавление одной записи параметрический запрос) Сформируем новую запись в таблице предметы, данные для которой будут определять параметры запроса. Запрос имеет вид: Рисунок Запрос на добавление записи в таблицу Предмет После ввода данных можно увидеть новую запись: Рисунок Данные Рисунок Результат запроса На добавление нескольких записей Предварительно создадим таблицу Абитуриенты с оригиналами. Рисунок Абитуриенты с оригиналами Сформируем запрос, который добавит в созданную таблицу Абитуриенты с оригиналами тех абитуриентов, которые принесли оригиналы. Рисунок Запрос на добавление нескольких записей В результате запроса получим: Рисунок Результат запроса На удаление записей Для формирования запроса на удаление была создана таблица Баллы: Рисунок Таблица Баллы С помощью построителя сформируем выражение для запроса: Рисунок Построитель Тогда запрос имеет вид: Рисунок Запрос на удаление записей с баллом, меньше проходного Результатом запроса будет: Рисунок Результат запроса На обновление полей записей Обновим минимальных проходной балл и количество мест на некоторые специальности. Запрос имеет вид: Рисунок Запрос на обновление балла и мест Введены следующие параметры: В результате запроса запись в таблице Специальность обновляется: Рисунок Результат запроса 