Оглавление Цель работы Исходные данные Метод имитационного моделирования Метод ускоренного имитационного моделирования Выигрыш ускоренного имитационного моделирования. Вывод Листинг программы Цель работы Изучить методы имитационного моделирования и ускоренного имитационного моделирования для решения задачи о определении вероятности связности двух вершин в случайном графе. Исходные данные Граф изображен ниже: Рисунок Исходный граф Метод имитационного моделирования Используется метод имитационного моделирования для получения оценки вероятности пути между двумя вершинами. Для этого воспользуется следующий алгоритмом моделирования: Рисунок Алгоритм имитационного моделирования. Доверительный интервал Число экспериментов Сравним результаты, полученные при полном переборе и в результате имитационного моделирования: Полный перебор Имитационное моделирование разница Как видно, оценка вероятности существования пути отличается от вероятности полного перебора не более чем на что свидетельствует о правильности выполнения имитационного моделирования. Рисунок Графики полного перебора и имитационного моделирования Графики подтверждают верность выполнения моделирования. Метод ускоренного имитационного моделирования Используется метод ускоренного имитационного моделирования для получения оценки вероятности пути между двумя вершинами. Для этого используется алгоритм ускорения за счет снижения временных затрат на проведение некоторых экспериментов: Рисунок Алгоритм ускоренного имитационного моделирования. Доверительный интервал Число экспериментов Для исходного графа так как при количестве ребер подграф не будет иметь пути между двумя необходимыми вершинами, а так как при числе ребер подграф всегда будет иметь путь между двумя рассматриваемыми вершинами. Полный перебор Имитационное моделирование Ускоренное имитационное моделирование Разница между ускоренным моделированием и полным перебором Как видно, оценка вероятности существования пути отличается от вероятности полного перебора не более чем на что свидетельствует о правильности выполнения ускоренного имитационного моделирования. Рисунок Графики полного перебора, имитационного моделирования и ускоренного имитационного моделирования. Графики опять же подтверждают верность выполнения моделирования. Выигрыш ускоренного имитационного моделирования. Построим график зависимости отношения от вероятности появления ребра, где число экспериментов имитационного моделирования, число экспериментов ускоренного имитационного моделирования. Рисунок График выигрыша ускоренного имитационного моделирования. Из графика видно, что наибольший выигрыш ускоренное имитационное моделирование дает при вероятности существования ребра близкой либо к либо к По мере приближения от границ к вероятности равной выигрыш будет заметно уменьшаться. Вывод В ходе выполнения работы, были изучили методы имитационного моделирования и ускоренного имитационного моделирования определено число испытаний, необходимое для заданного доверительного интервала. Также было выяснено, что ускоренное имитационное моделирование дает больший выигрыш при вероятности существования ребра близкой к границам то есть близкой к или так как при вероятности ребра близкой к число ребер у подграфов чаще будет меньше, чем а при вероятности ребра близкой к число ребер у подграфов чаще будет больше, чем Листинг программы очищение массива посещенных вершин генерация двоичного вектора ребер есть ребро проверка связности вершин число подходящих подграфов общий счетчик итераций для фиксированного число подходящих подграфов общий счетчик итераций для фиксированного число упрощений вывод в файл числа итераций с полными шагами и общего числа итераций 