Оглавление Цель работы Исходные данные Ход работы Верхняя граница Нижняя граница распределение бригады Нижняя граница исключение систем имитационное моделирование Выводы Листинг программы Цель работы Имитационное моделирование функционирования системы со сложной схемой резервирования. Построение временной зависимости, отражающей изменение коэффициента готовности восстанавливаемой системы. Проверка того, что установившееся значение находится в пределах границ. Исходные данные Для каждого элемента задается и Пусть и Число экспериментов Период моделирования шаг Две бригады. Схема моделирования изображена ниже: Рисунок Исходная схема Ход работы Верхняя граница Чтобы расчитать верхнюю границу, необходимо увеличить количество бригад до х количество элементов системы). Таким образом, каждая бригада чинит один элемент, т.е. коэффициент готовности одного элемента Для того, чтобы данная система работала в момент времени, необходимо, чтобы работал элемент или и или т.е. коэффициент готовности будет равен: Нижняя граница распределение бригады Рисунок нижняя граница распределение бригад Одна бригада обслуживает два элемента. Коэффициент готовности К2,1 равен: Чтобы система работала, необходимо, чтобы одновременно работала первая группа элементов и вторая группа элементов. В таком случае коэффициент готовности системы будет равен: Нижняя граница исключение систем Рисунок Нижняя граница исключение систем Будем считать коэффициент готовности системы, исключив по одному элементу из параллельного соединения. В таком случае каждая бригада чинит один элемент. Оставшиеся элементы соединены последовательно, значит, чтобы системы работала в момент времени, необходимо, чтобы одновременно работал и элемент и элемент тогда коэффициент готовности будет равен: имитационное моделирование Оценка работоспособности системы происходит постоянно, в каждый момент времени. Если один из элементов ломается, то одна из свободных бригад приступает к ремонту. Если все бригады заняты, то время ремонта элемента увеличивается на элемент дожидается, пока бригада освободится). Для каждого из элементов системы необходимо случайным образом сгенерировать время работы и время ремонта по следующим формулам: Затем в каждый момент времени функция проверки работоспособности системы возвращается где означает, что система не работает, иначе Таким образом моделируется экспериментов. Коэффициент готовности определяется как: Результаты имитационного моделирования сравниваются с результатами аналитического расчета границ коэффициента готовности. Полученный график зависимости коэффициента готовности от времени Рисунок График коэффициента готовности Выводы В ходе выполнения лабораторной работы были рассчитаны верхняя и нижняя граница оценки коэффициента готовности системы, были получены значения коэффициента готовности. Значения коэффициента готовности, в установившемся состоянии, полностью находятся в пределах заданных границ, о чем свидетельствует полученный график, что свидетельствует о верной работы программы. Листинг программы занята свободна время от нижние границы верхняя граница если одна из бригад свободна возвращает 