Цель работы В ходе выполнения работы необходимо вычислить вероятность существования пути между заданными вершинами в графе с помощью алгоритма полного перебора и декомпозиции, построить зависимость вероятности существования пути в случайном графе от вероятности существования ребра. Исходные данные Пусть задан случайный граф где множество вершин, множество ребер, множество вероятностей существования ребер, причем для Согласно полученному варианту, дан граф с параметрами где и пробегает значения от до с шагом Граф изображен ниже. Схема Исходный граф Необходимо вычислить вероятность существования пути между вершинами и св(1,4)) и построить зависимость вероятности существования пути в случайном графе от вероятности существования ребра. Переборный алгоритм вычисления вероятности связности вершин Рассмотрим множество Г всех возможных неслучайных графов, которые можно получить на основе случайного. Каждый такой граф может появиться с вероятностью Среди них выделим подмножество Г′ где в котором путь из вершины в существует. Тогда путь Данный метод реализуется программно. Для данного графа существует различных подграфов. Краткие итоги работы программы приведены ниже. Таблица Полный перебор Количество ребер в подграфе Вероятность появления Общее число подграфов с заданным количеством ребер Количество подграфов, где есть путь Таким образом, получаем: путь После работы программы в файл выводится таблица результатов, которая приведена ниже. Таблица Таблица результатов полного перебора путь Таким образом, график имеет следующий вид и представлен ниже. График График, полученный полным перебором Декомпозиция Рисунок Декомпозиция Распишем каждое из полученных решений: п1 п2} п1} п2} п1} п2} т. к. пути независимы) п1 п2} п1} п2} п1} п2} т. к. пути независимы) п1 п2} п3 п4} п1} п2} п1} п2}) п3} п4} п3} п4}) п1 п2} п3 п4} п1} п2} п1} п2}) п3} п4} п3} п4}) Объединяя все промежуточные решения, получаем: путь Итак, путь Тогда, получаем таблицу для различных Таблица Таблица результатов декомпозиции путь Таким образом, график имеет следующий вид и представлен ниже. График График, полученный в результате декомпозиции Выводы Таким образом, двумя способами была получена зависимость вероятности существования пути в случайном графе от вероятности существования ребра. Можно сделать вывод о том, что зависимость прямая, и с увеличением вероятность пути так же увеличивается. График Сравнение результатов Сравнивая результаты таблицы и графики, полученные двумя методами, можно сделать вывод, что разница между полученными результатами пренебрежительно мала, а значит, можно утверждать о корректной работе программы. 