Цель работы В ходе выполнения работы необходимо вычислить вероятность существования пути между заданными вершинами в графе св̂(𝑥𝑎, с помощью имитационного моделирования и ускоренного имитационного моделирования, построить зависимость вероятности существования пути в случайном графе от вероятности существования ребра. Исходные данные Пусть задан случайный граф где множество вершин, множество ребер, множество вероятностей существования ребер, причем для Согласно полученному варианту, дан граф с параметрами где и пробегает значения от до с шагом Граф изображен ниже. Схема Исходный граф Необходимо вычислить вероятность существования пути между вершинами и св(1,4)) и построить зависимость вероятности существования пути в случайном графе от вероятности существования ребра. Имитационное моделирование Пусть имеется некоторая система в данном случае случайный граф состояние которой описывается случайным двоичным вектором в данном случае соответствует множеству ребер и нулевое значение соответствует отсутствию ребра, а единичное его наличию в случайном графе От значения вектора зависит состояние системы которое является двоичным значением в данном случае определяет связность пары вершин и при единичном значении и несвязность при нулевом). Поскольку является случайным, то и значение также является случайной величиной. В процессе имитационного моделирования требуется оценить математическое ожидание св(𝑥𝑎, которое будет являться вероятностью связности пары вершин. После проведения экспериментов оценка математического ожидания вычисляется по формуле св̂(𝑥𝑎, где является значением случайного вектора в ходе го эксперимента. В ходе выполнения была получена таблица зависимости св̂(1,4) вероятность существования пути из вершины в вершину от вероятность существования ребра), где пробегают значения от до с шагом причем точность оценки Данная зависимость представлена в таблице ниже. Таблица Зависимость, полученная имитационным моделированием св̂(1,4) График зависимости представлен ниже. График График, полученный имитационным моделированием Стоит, однако отметить, что при каждом новом запуске имитационной модели таблица зависимостей будет меняться, т.е. полученная зависимость и график являются частным случаем работы. При этом нам важно понимать в общем случае, совпадают ли все полученные результаты с допустимой погрешностью с результатами, полученными полным перебором. В противном случае, нельзя утверждать о корректной работе программы. Ускоренное имитационное моделирование Данный метод использует тот же алгоритм нахождения св̂(1,4), что и обычное имитационное моделирование. Однако ускоренная модель учитывает верхнюю и нижнюю границу для числа ребер в случайном подграфе, а значит, исключает из алгоритма часть шагов. Для этого необходимо ввести два значения: и Для данного графа эти значения равны и Если принять число ребер в случайном подграфе то можно сказать, что при пути гарантированно нет, а при пути гарантированно есть. В ходе выполнения была получена таблица зависимости св̂(1,4) вероятность существования пути из вершины в вершину от вероятность существования ребра), где пробегают значения от до с шагом причем точность оценки Данная зависимость представлена в таблице ниже. Таблица Зависимость, полученная ускоренным имитационным моделированием св̂(1,4) График зависимости представлен ниже. График График, полученный ускоренным имитационным моделированием Стоит, однако отметить, что при каждом новом запуске имитационной модели таблица зависимостей будет меняться, т.е. полученная зависимость и график являются частным случаем работы. При этом нам важно понимать в общем случае, совпадают ли все полученные результаты с допустимой погрешностью с результатами, полученными полным перебором. В противном случае, нельзя утверждать о корректной работе программы. Выводы Для наглядного сравнения результаты представлены в таблице ниже. Таблица Сравнительная таблица Полный перебор Имитационная модель Ускоренная имитационная модель св̂(1,4) св̂(1,4) Из таблицы видно, что разница между результатами, полученными каждым из моделирований и полным перебором, не превышает Сравнительный график представлен ниже. График Сравнение результатов Для сравнения имитационного моделирования с ускоренным введем число итераций в ускоренном моделировании, которые были выполнены без ускорения. Тогда выигрыш можно оценить как зависимость В ходе моделирования была получена таблица, представленная ниже. График такой зависимости представлен ниже. Из графика видно, что ускоренное моделирование дает выигрыш. Таблица Выигрыш График Выигрыш Листинг программы очищение массива посещенных вершин генерация двоичного вектора ребер есть ребро проверка связности вершин число подходящих подграфов общий счетчик итераций для фиксированного число подходящих подграфов общий счетчик итераций для фиксированного число упрощенияй вывод в файл числа итераций с полными шагами и общего числа итераций 