Цель работы Имитационное моделирование функционирования системы со сложной схемой резервирования. Построение временной зависимости, отражающей изменение коэффициента готовности восстанавливаемой системы. Проверка того, что установившееся значение находится в пределах границ. Исходные данные Имитационное моделирование необходимо провести для схемы, изображенной ниже: Схема Исходная схема Для каждого элемента задается и Пусть и Пусть число экспериментов При моделировании будет рассматриваться время где с шагом Верхняя и нижняя граница Верхняя граница Для подсчета верхней границы необходимо увеличить количество бригад до количества элементов системы. В данном случае количество бригад будет равно Таким образом, каждая бригада чинит один элемент, т.е. коэффициент готовности одного элемента Чтобы заданная система работала в момент времени, необходимо, чтобы работал элемент или и или т.е. коэффициент готовности будет равен: Для заданных значений Нижняя граница распределение бригады) Для подсчета нижней границы будем считать, что бригада будет работать с двумя элементами: Схема Распределение бригады Коэффициент готовности будет равен: Чтобы заданная система работала в момент времени, необходимо, чтобы одновременно работала и группа элементов, и вторая группа элементов, т.е. коэффициент готовности системы будет равен: Для заданных значений Нижняя граница исключение систем) Для подсчета нижней границы будем считать коэффициент готовности системы, исключив по одному элементу из параллельного соединения: Схема Исключение систем В таком случае каждая бригада чинит один элемент. Оставшиеся элементы соединены последовательно, значит, чтобы системы работала в момент времени, необходимо, чтобы одновременно работал и элемент и элемент тогда коэффициент готовности будет равен: Для заданных значений Имитационное моделирование В каждый момент времени происходит оценка работоспособности системы в целом. Если один из элементов ломается, то одна из свободных бригад приступает к ремонту. Если все бригады заняты, то время ремонта элемента увеличивается на элемент дожидается, пока бригада освободится). Для подсчета коэффициента готовности выбирается произвольное время рассматривается интервал времени с шагом Было выбрано время и шаг Затем осуществляется моделирование одного эксперимента. Для каждого из элементов системы необходимо случайным образом сгенерировать время работы и время ремонта по следующим формулам: Затем в каждый момент времени функция проверки работоспособности системы возвращается где означает, что система не работает, иначе Таким образом моделируется экспериментов. Коэффициент готовности определяется как: где Результаты имитационного моделирования сравниваются с результатами аналитического расчета границ коэффициента готовности. В результате был получен график зависимости коэффициента готовности от времени: График Коэффициент готовности Выводы Таким образом входе моделирования были получены верхняя и нижняя оценка коэффициента готовности системы. Также были получены экспериментальные значения коэффициента готовности, которые, как видно из графика в установившемся состоянии полностью находятся в пределах заданных границ, что говорит о корректности работы программы. Листинг программы занята свободна время от нижние границы верхняя граница если одна из бригад свободна возвращает 