Цель работы. Изучение приемов проектирования и анализа комбинационных логических схем. Результаты выполнения индивидуального задания. Вариант Построение таблицы истинности для заданной функции. Таблица Таблица истинности Логическое выражение для булевой функции, следующее из таблицы истинности в совершенной дизъюнктивной нормальной форме СНДФ). Минимизация логического уравнения, полученного из таблицы истинности, с помощью карт Карно. Рисунок Карта Карно Минимизированное логическое уравнение, полученное из таблицы истинности, с помощью карт Карно: Построение принципиальной схемы устройства без ограничений на используемый базис логических элементов. Рисунок Принципиальная схема устройства. Моделирование работы схемы в системе Рисунок Временная диаграмма работы устройства. По временной диаграмме видно, что схема работает в соответствии с таблицей истинности. Преобразование минимизированного выражения, полученного в пункте в соответствии с заданным базисом ИЛИ-НЕ): Построение принципиальной схемы по выражению из пункта Рисунок Принципиальная схема устройства. Моделирование работы схемы в системе Рисунок Временная диаграмма работы устройства. По временной диаграмме видно, что схема работает в соответствии с таблицей истинности. Сравнение результатов моделирования, полученные в пунктах и По рисункам и видно, что временные диаграммы двух устройств совпадают. Следовательно, принципиальные схемы первого и второго устройств построены верно, так как их результаты совпадают со значениями в таблице истинности. Вывод. В результате выполнения работы были изучены приемы проектирования и анализа комбинационных логических схем. Были построены принципиальные схемы без ограничений на используемый базис логических элементов и в базисе ИЛИ-НЕ. Временные диаграммы устройств, построенных в различных базисах, совпадают, а их результаты соответствуют таблице истинности, из чего следует, что принципиальные схемы устройств построены верно. 