Цель работы: изучение приемов проектирования и анализа комбинационных логических схем. Построение таблицы истинности Для варианта таблица выглядит следующим образом: Таблица Таблица истинности А Запись СДНФ Минимизация логического уравнения при помощи карт Карно Таблица Карты Карно Объединим ячейки следующим образом: Таблица Объединение ячеек После склеивания получим Объединим ячейки следующим образом: Таблица Объединение ячеек После склеивания получим В итоге получаем Построение принципиальной схемы устройства Рисунок Принципиальная схема устройства Рисунок Временные диаграммы По полученным временным диаграммам можно сделать вывод о правильности работы цифровой схемы, т.к значения функции совпадают со значениями логической функции из таблицы истинности. Преобразование в базисе И-НЕ Принципиальная схема устройства в базисе И-НЕ Рисунок Принципиальная схема устройства Рисунок Временные диаграммы По полученным временным диаграммам можно сделать вывод о правильности работы цифровой схемы, т.к значения функции совпадают со значениями логической функции из таблицы истинности. Выводы: в ходе выполнения работы составила по таблице истинности СДНФ, минимизировала его с помощью карт Карно, представила в базисе И-НЕ и построила принципиальные схемы в На основе полученных временных диаграмм сделала вывод о верности построенных цифровых схем. 