Цель работы: изучение принципов двоичного суммирования чисел, алгоритмов построения структур сумматоров, а также моделирования их работы. Построение сумматора по модулю Таблица истинности для сумматора по модулю Логическое выражение для сумматора по модулю Рисунок Сумматор по модулю Рисунок Временная диаграмма сумматора по модулю Реализация логической функции формирования нечетности от пяти аргументов. Таблица Таблица истинности Запись СДНФ Минимизация СДНФ Таблица Карта Карно для Отсюда, получаем Рисунок Функция нечетности Рисунок Временная диаграмма функции нечетности По полученным временным диаграммам можно сделать вывод о правильности работы цифровой схемы, т.к значения функции совпадают со значениями логической функции из таблицы истинности. Построение схемы полного одноразрядного сумматора. Таблица истинности для полного одноразрядного сумматора: Таблица Таблица истинности полного одноразрядного сумматора Ранее было получено, Составим СДНФ для Минимизируем с помощью карт Карно: После склейки получаем: По полученным временным диаграммам можно сделать вывод о правильности работы цифровой схемы, т.к значения функции совпадают со значениями логической функции из таблицы истинности. Рисунок Схема полного одноразрядного сумматора Рисунок Временная диаграмма полного одноразрядного сумматора Построение схемы параллельного сумматора двух разрядных двоичных чисел, оценить время формирования результата. По временной диаграмме можно сделать вывод о корректности работы построенной схемы. Важно помнить, что перенос формирующийся в предыдущем сумматоре используется в последующем, а это значит, что результат в последующем сумматоре будет формироваться с задержкой. Общую временную задержку для формирования суммы двух разрядных чисел можно оценить, как задержки см, где см время задержки на одном сумматоре. Рисунок Схема параллельного сумматора двух разрядных чисел Рисунок Временная диаграмма сумматора Выводы: в ходе выполнения лабораторной работы построила и промоделировала работу сумматора по модулю Реализовала логическую функцию формирования нечетности от пяти аргументов и на основе полученных результатов построила схему полного одноразрядного сумматора. Построила схему и проанализировала работу параллельного сумматора двух разрядных двоичных чисел. 