Цель работы: изучение принципов построения, приемов проектирования и анализа цифровых двоичных счетчиков. Исследовать асинхронные двоичные счетчики с последовательным переносом и коэффициентом пересчета К. Пусть Все условия выполняются, т.к. Тогда Формирование коэффициента пересчета К двоичного счетчика задать установкой в нуль разрядов счетчика после обнаружения требуемой кодовой комбинации. Промоделировать работу двоичного счетчика в системе схемотехнического моделирования по временным диаграммам объяснить алгоритм работы счетчика и оценить время задержки счета в схеме, введя задержку в логические элементы схемы счетчика. Для построения схемы будут использоваться триггеры. После прихода счетных импульсов в разряды счетчика будет записано двоичное число В результате на выходе элемента И-НЕ появится логический который установит триггеры счетчика в Схема Асинхронный двоичный счетчик с установкой в нуль разрядов счетчика График Временная диаграмма асинхронного двоичного счетчика. По временной диаграмме можно сделать вывод о корректной работе схемы. Оценим время задержки: График Задержка на асинхронном двоичном счетчике Так, задержка составляет наносекунд. Формирование коэффициента пересчета К задать посредством записи в соответствующие разряды счетчика кода дополнения К. Построить схему асинхронного двоичного счетчика с коэффициентом пересчета К, промоделировать его работу в системе по временным диаграммам объяснить алгоритм работы счетчика и оценить время задержки в схеме, введя задержку в логические элементы схемы счетчика. Сравнить полученные результаты и их особенности) для обоих вариантов построения счетчика. Схема Асинхронный двоичный счетчик с формированием коэффициента пересчета посредством записи кода дополнения График Временная диаграмма Логику можно писать так: для и После прихода на вход счетчика счетных импульсов, сигнал обратной связи поступает на установочные входы триггеров тех разрядов счетчика, для которых разряды кода дополнения имеют единичные значения. В результате этого в счетчик принудительно запишется число После прихода еще счетных импульсов счетчик вернется в исходное состояние, подсчитав ровно импульсов. Тем самым в счетчике исключаются избыточных состояний. Так, по временной диаграмме можно сделать вывод о том, что схема работает корректно. Оценим время задержки: График Время задержки Так, задержка составляет наносекунд. Выводы: счет в счетчиках кода дополнения начинается с нуля, но не все состояния счетчика соответствуют фактическому количеству подсчитанных им счетных импульсов в то время, как на асинхронном двоичном счетчике формированием коэффициента пересчета К, заданного установкой в нуль разрядов счетчика после обнаружения требуемой кодовой комбинации все состояния соответствуют фактическим. Помимо этого, время формирования результата на асинхронном двоичном счетчике происходит быстрее. Для п. задания построить реверсивный счетчик и проверить правильность его работы в системе Реверсивный счетчик может работать как суммирующий и вычитающий счетчик. Схема Реверсивный счетчик График Временная диаграмма реверсивного счетчика По временной диаграмме можно сделать вывод о корректной работе схемы. Выводы: в ходе выполнения лабораторной работы исследовала асинхронные двоичные счетчики с последовательным переносом и коэффициентом пересчета К. Промоделировать работу асинхронного двоичного счетчика с использованием триггера. Построила схему формирования коэффициента пересчета К посредством записи в соответствующие разряды счетчика кода дополнения Построила реверсивный счетчик и проверила правильность его работы в системе 