Цель работы: изучение алгоритмов работы и временных диаграмм переходов важнейших триггерных схем. 1. Исследовать работу одноступенчатого асинхронного RS-триггера с прямым и инверсным управлением в системе схемотехнического моделирования Micro-Cap. Для этого в отчете надо привести соответствующие таблицы истинности, полученные (путем минимизации) логические выражения, построенные по ним схемы RS-триггеров с прямым и инверсным управлением. В системе схемотехнического моделирования Micro-Cap построить временные диаграммы работы триггеров. По временным диаграммам надо ОБЪЯСНИТЬ (описать) логику работы как одноступенчатого асинхронного RS-триггера с прямым управлением, так и одноступенчатого асинхронного RS-триггера с инверсным управлением (а не просто «опубликовать» временную диаграмму без каких-либо к ней пояснений). Сравнить результаты и особенности логики работы обоих вариантов реализации асинхронного RS-триггера. Таблица истинности одноступенчатого асинхронного RS-триггера с прямым управлением (активный переключающий сигнал 1):  Таблица 1 - Таблица истинности асинхронного RS-триггера 𝑆𝑛 𝑅𝑛 𝑄𝑛 𝑄𝑛+1 0 0 0 0 0 0 1 1 0 1 0 0 0 1 1 0 1 0 0 1 1 0 1 1 1 1 0 - 1 1 1 -  Тогда логическое выражение для одноступенчатого асинхронного RS-триггера с прямым управлением имеет вид:   𝑄𝑛+1=𝑆𝑛 𝑅𝑛𝑄𝑛+𝑆𝑛𝑅𝑛 𝑄𝑛+𝑆𝑛𝑅𝑛𝑄𝑛  Минимизируем с помощью карт Карно:   Таблица 2 - Карты Карно  После склейки единиц получаем: 𝑄𝑛+1=𝑆𝑛+𝑅𝑛𝑄𝑛 Таблица 3 - Карты Карно  После склейки нулей получаем:  𝑄𝑛+1= 𝑅𝑛+𝑆𝑛 𝑄𝑛 Представим в базисе ИЛИ-НЕ:  𝑄𝑛+1= 𝑆𝑛+𝑅𝑛𝑄𝑛 =𝑆𝑛+𝑅𝑛+ 𝑄𝑛 𝑄𝑛+1=𝑅𝑛+𝑆𝑛 𝑄𝑛 = 𝑅𝑛+𝑆𝑛+𝑄𝑛 Схема асинхронного RS-триггера с прямым управлением:  Схема 1 - Асинхронный RS-триггер с прямым управлением Важно уточнить, что триггер является схемой с обратными связями. Поэтому для корректной работы его надо предварительно установить в начальное состояние. Для этой цели добавляется 3-входовый логический элемент, на 3-й вход которого подать отдельный (и однократный!) управляющий сигнал Set – сигнал установки триггера в 1. Для данной схемы этот однократный сигнал подается 1us. Далее начинается подача управляющих сигналов Rn и Sn. Временная диаграмма:   График 1 - Временная диаграмма RS-триггера с прямым управлением По результатам временной диаграммы можно сделать вывод о корректной работе схемы, т.к. значения 𝑄𝑛+1 совпадают с соответствующими значениями из таблицы истинности.   Логику работы асинхронного RS-триггера с прямым управлением можно описать следующим образом: при 𝑅𝑛=0 и 𝑆𝑛=0 состояние триггера в момент времени 𝑛+1 𝑄𝑛+1 равно предыдущему, т.е. 𝑄𝑛+1=𝑄𝑛. При 𝑅𝑛=0 и 𝑆𝑛=1, в триггере устанавливается 1, т.е. 𝑄𝑛+1=1. При 𝑅𝑛=1 и 𝑆𝑛=0, триггер сбрасывается в 0, т.е. 𝑄𝑛+1=0. Комбинация 𝑅𝑛=1 и 𝑆𝑛=1 является запрещенной.  Оценим время задержки:   График 2 - Время задержки Так, время задержки составило 19 наносекунд.    Переход в базис И-НЕ:  𝑄𝑛+1=𝑆𝑛+𝑅𝑛𝑄𝑛=𝑆𝑛∙ 𝑅𝑛𝑄𝑛 𝑄𝑛+1= 𝑅𝑛+𝑆𝑛 𝑄𝑛=𝑅𝑛∙𝑆𝑛 𝑄𝑛 Схема асинхронного RS-триггера с инверсным управлением:   Схема 2 - Асинхронный RS-триггер с инверсным управлением Важно уточнить, что триггер является схемой с обратными связями. Поэтому для корректной работы его надо предварительно установить в начальное состояние. Для этой цели добавляется 3-входовый логический элемент, на 3-й вход которого подать отдельный (и однократный!) управляющий сигнал Reset – сигнал установки триггера в 0. Для данной схемы этот однократный сигнал подается 1us. Далее начинается подача управляющих сигналов notRn и notSn.  График 3 - Временная диаграмма асинхронного RS-триггера с инверсным управлением. По результатам временной диаграммы можно сделать вывод о корректной работе схемы, т.к. значения 𝑄𝑛+1 совпадают с соответствующими значениями из таблицы истинности. Логику работы асинхронного RS-триггера с инверсным управлением можно описать следующим образом: теперь управляющий сигнал 0, значит при 𝑅𝑛=1 и 𝑆𝑛=1 состояние триггера в момент времени 𝑛+1 𝑄𝑛+1 равно предыдущему, т.е. 𝑄𝑛+1=𝑄𝑛. При 𝑅𝑛=0 и 𝑆𝑛=1, в триггер сбрасывается в 0, т.е. 𝑄𝑛+1=0. При 𝑅𝑛=1 и 𝑆𝑛=0, в триггере устанавливается 1, т.е. 𝑄𝑛+1=1. Комбинация 𝑅𝑛=0 и 𝑆𝑛=0 является запрещенной. Оценим время задержки:   График 4 - Время задержки Таким образом, время задержки составляет 19 наносекунд. Выводы: асинхронные RS-триггеры с прямым и инверсным управлением имеют одинаковую задержку, однако RS-триггер с инверсным управлением имеет больше ЛЭ в схеме. 2. Промоделировать работу синхронного одноступенчатого RS-триггера с прямым и инверсным управлением. Сравнить результаты работы соответствующих RS-триггеров, в также сравнить их с RS-триггерами из п.1.  2.1. Синхронный одноступенчатый RS-триггер с прямым управлением. Синхронный одноступенчатый RS-триггер с прямым управлением строится на основе асинхронного одноступенчатого RS-триггера с инверсным управлением и входной логики для синхронизации.  Таблица 4 - Истинности синхронного RS-триггера 𝑆𝑛 𝑅𝑛 𝐶 𝑄𝑛 𝑸𝒏+𝟏 0 0 0 0 0 0 0 0 1 1 0 0 1 0 0 0 0 1 1 1 0 1 0 0 0 0 1 0 1 1 0 1 1 0 0 0 1 1 1 0 1 0 0 0 0 1 0 0 1 1 1 0 1 0 1 1 0 1 1 1 1 1 0 0 0 1 1 0 1 1 1 1 1 0 - 1 1 1 1 -  Тогда логическое выражение: 𝑄𝑛+1=𝑆𝑛 𝑅𝑛 𝐶𝑄𝑛+ 𝑆𝑛 𝑅𝑛𝐶𝑄𝑛+ 𝑆𝑛𝑅𝑛𝐶𝑄𝑛+ 𝑆𝑛𝑅𝑛 𝐶𝑄𝑛+ 𝑆𝑛𝑅𝑛𝐶𝑄𝑛+𝑆𝑛𝑅𝑛𝐶𝑄𝑛    Минимизируем с помощью карт Карно:  Таблица 5 - Карты Карно   После склейки получаем:  𝑄𝑛+1=𝐶𝑄𝑛+𝑅𝑛𝑄𝑛+𝑆𝑛𝐶= 𝑄𝑛(𝐶+𝑅𝑛)+𝑆𝑛С=𝑄𝑛𝐶𝑅𝑛+𝑆𝑛С  Таблица 6 - Карты Карно  После склейки нулей получаем:  𝑄𝑛+1= 𝑆𝑛 𝑄𝑛+𝑅𝑛𝐶+𝐶 𝑄𝑛=𝑄𝑛(𝑆𝑛+𝐶)+𝑅𝑛𝐶= 𝑄𝑛 𝑆𝑛𝐶+𝑅𝑛𝐶  В базисе И-НЕ: 𝑄𝑛+1= 𝑄𝑛𝐶𝑅𝑛∙𝑆𝑛𝐶  𝑄𝑛+1= 𝑄𝑛 𝑆𝑛𝐶∙𝑅𝑛𝐶    Схема 3 - Синхронный RS-триггер с прямым управлением  График 5 – Временная диаграмма синхронного RS-триггера р с прямым управлением    Оценим время задержки:   График 6 - Время задержки Время задержки составляет 27 наносекунд. Логику триггера можно описать так: при 𝐶=0, независимо от значений 𝑅𝑛 и 𝑆𝑛 триггер не поменяет свое состояние, т.е. 𝑄𝑛+1=𝑄𝑛. При 𝐶=1, 𝑅𝑛=0 и 𝑆𝑛=1 в RS-триггере установится 1, т.е. 𝑄𝑛+1=1, при С=1, 𝑅𝑛=1 и 𝑆𝑛=0 RS-триггер сбросится в 0, т.е. 𝑄𝑛+1=0, по-прежнему комбинация С=1, 𝑅𝑛=1 и 𝑆𝑛=1 является запрещенной.  2.2. Синхронный одноступенчатый RS-триггер с инверсным управлением. Представим в базисе ИЛИ-НЕ: 𝑄𝑛+1=𝑄𝑛𝐶𝑅𝑛+𝑆𝑛С= 𝑄𝑛+ 𝐶𝑅𝑛+𝑆𝑛+ С= 𝑄𝑛+ 𝐶+𝑅𝑛+𝑆𝑛+𝐶𝑛 𝑄𝑛+1= 𝑄𝑛 𝑆𝑛𝐶+𝑅𝑛𝐶=𝑄𝑛+𝑆𝑛+𝐶+𝑅𝑛+𝐶   Схема 4 - Синхронный одноступенчатый RS-триггер с инверсным управлением  График 7 – Временная диаграмма синхронного одноступенчатого RS-триггера с инверсным управлением    Оценим время задержки:   График 8 -Время задержки  Так, время задержки 30 наносекунд.  Теперь управляющий сигнал 0 и логику триггера можно описать так: при 𝐶=1, независимо от значений 𝑅𝑛 и 𝑆𝑛 триггер не поменяет свое состояние, т.е. 𝑄𝑛+1=𝑄𝑛. При 𝐶=0, 𝑅𝑛=1 и 𝑆𝑛=0 в RS-триггере установится 1, т.е. 𝑄𝑛+1=1, при С=0, 𝑅𝑛=0 и 𝑆𝑛=1 RS-триггер сбросится в 0, т.е. 𝑄𝑛+1=0, по-прежнему комбинация С=0, 𝑅𝑛=0 и 𝑆𝑛=0 является запрещенной. Выводы: синхронный одноступенчатый RS-триггер с прямым управлением формирует результат быстрее, чем RS-триггер с инверсным управлением. Помимо этого RS-триггер с инверсным управлением имеет больше ЛЭ в схеме. Сравнивая результаты с асинхронным RS-триггером, можно заметить, что время задержки на асинхронном RS-триггере меньше. Главное же отличие в формировании результата состоит в том, что в синхронных триггерах используется отдельный вход для синхронизирующего сигнала. Синхронный RS-триггер отличаются от асинхронного RS-триггера наличием дополнительной входной цепи синхронизации. Поэтому, в отличие от асинхронного RS-триггера, синхронный RS-триггер может перейти в новое состояние по внешним сигналам управления только при появлении активного уровня разрешающего синхросигнала С.     3. Построить схему синхронного двухступенчатого RS-триггера, в системе схемотехнического моделирования Micro-Cap проанализировать временную диаграмму работы синхронного двухступенчатого RS-триггера, по временной диаграмме сравнить логику работы данного триггера с одноступенчатым RS-триггером.  Схема 5 - Синхронный двухступенчатый RS-триггер   График 9 - Временная диаграмма синхронного двухступенчатого RS-триггера     Оценим время задержки:  График 10 - Время задержки Время задержки составляет 30 наносекунд. Выводы: из временной диаграммы хорошо видно, что в отличие от одноступенчатого RS-триггера, переключение двухступенчатого RS-триггера происходит не при поступлении активного уровня синхросигнала С, а лишь по его окончании. Формирование же результата осуществляется дольше. ЛЭ в схеме также используется больше.    4. Согласно п.1 на основе синхронного двухступенчатого RS-триггера проанализировать в системе схемотехнического моделирования Micro-Cap логику работы D-триггера. Таблица истинности для D-триггера: Таблица 7 - Таблица истинности D-триггера 𝐷𝑛 𝐶 𝑄𝑛 𝑸𝒏+𝟏 0 0 0 0 0 0 1 1 0 1 0 0 0 1 1 0 1 0 0 0 1 0 1 1 1 1 0 1 1 1 1 1 𝑄𝑛+1=𝐶 𝐷𝑛𝑄𝑛+𝐶𝐷𝑛𝑄𝑛+ 𝐶𝐷𝑛𝑄𝑛+ 𝐶𝐷𝑛𝑄𝑛=𝐶𝑄𝑛(𝐷𝑛+𝐷𝑛)+𝐶𝐷𝑛(𝑄𝑛+𝑄𝑛)=  𝐶𝑄𝑛+ 𝐶𝐷𝑛 Из логического выражения следует, что принцип работы D-триггера можно писать следующим образом: когда 𝐶=0 триггер не меняет свое состояние, т.е. 𝑄𝑛+1= 𝑄𝑛, а при 𝐶=1 состояние триггера станет равным 𝐷𝑛, т.е. 𝑄𝑛+1=𝐷𝑛.  Для обеспечения логики работы D-триггера у двуступенчатого RS- триггера вход S надо объединить (через инвертор) с входом R. Таким образом, исключается возможность возникновения запрещенного состояния в RS-триггере.  Схема 6 - D-триггер    График 11 - Временная диаграмма D-триггера Анализируя временную диаграмму D-триггера, убеждаемся в том, что действительно при 𝐶=1 состояние триггера равно 𝐷𝑛, в противном случае состояние не меняется. Так же сделаем вывод о корректной работе схемы, т.к. значения 𝑄𝑛+1 из временной диаграммы совпадают со значениями из таблицы.      5. Согласно п.1 на основе синхронного двухступенчатого RS-триггера собрать схему Т-триггера, проанализировать в системе схемотехнического моделирования Micro-Cap логику работы Т-триггера.  Таблица истинности для синхронного двуступенчатого T-триггера: Таблица 8 - Таблица истинности Т-триггера 𝑇𝑛 𝐶 𝑄𝑛 𝑸𝒏+𝟏 0 0 0 0 0 0 1 1 0 1 0 0 0 1 1 1 1 0 0 0 1 0 1 1 1 1 0 1 1 1 1 0  𝑄𝑛+1=𝑇𝑛 𝐶𝑄𝑛+ 𝑇𝑛𝐶𝑄𝑛+ 𝑇𝑛𝐶𝑄𝑛+𝑇𝑛𝐶𝑄𝑛=С(𝑇𝑛𝑄𝑛+ 𝑇𝑛𝑄𝑛)+  + С 𝑄𝑛(𝑇𝑛+𝑇𝑛)=С(𝑇𝑛⊕𝑄𝑛)+𝐶𝑄𝑛  Из логического выражения следует, что принцип работы T-триггера можно писать следующим образом: когда 𝐶=0 триггер не меняет свое состояние, т.е. 𝑄𝑛+1= 𝑄𝑛, а при 𝐶=1 состояние триггера станет равным 𝑄𝑛+1= (𝑇𝑛⊕𝑄𝑛).    Схема 7 - Т-триггер   График 12 - Временная диаграмма Т-триггера Анализируя временную диаграмму D-триггера, убеждаемся в том, что действительно при 𝐶=1 состояние триггера равно 𝑇𝑛⊕𝑄𝑛, в противном случае состояние не меняется.  Так же сделаем вывод о корректной работе схемы, т.к. значения 𝑄𝑛+1 из временной диаграммы совпадают со значениями из таблицы.   6. Согласно п.1 проверить логику работы универсального JK-триггера для следующих режимов работы: режима RS-триггера, T-триггера и D-триггера. Таблица 9 - Таблица истинности JK-триггера 𝐽𝑛 𝐾𝑛 𝐶 𝑄𝑛 𝑸𝒏+𝟏 0 0 0 0 0 0 0 0 1 1 0 0 1 0 0 0 0 1 1 1 0 1 0 0 0 0 1 0 1 1 0 1 1 0 0 0 1 1 1 0 1 0 0 0 0 1 0 0 1 1 1 0 1 0 1 1 0 1 1 1 1 1 0 0 0 1 1 0 1 1 1 1 1 0 1 1 1 1 1 0  𝑄𝑛+1=𝐶𝑄𝑛 (𝐽𝑛(𝐾𝑛+𝐾𝑛)+𝐽𝑛(𝐾𝑛+𝐾𝑛))+𝐶𝑄𝑛(𝐽𝑛 𝐾𝑛+𝐽𝑛𝐾𝑛)+ 𝐶𝑄𝑛(𝐽𝑛𝐾𝑛+ 𝐽𝑛𝐾𝑛)= 𝐶𝑄𝑛+𝐶(𝑄𝑛𝐾𝑛+𝑄𝑛𝐽𝑛) Из логического выражения следует, что принцип работы JK-триггера можно писать следующим образом: когда 𝐶=0 триггер не меняет свое состояние, т.е. 𝑄𝑛+1= 𝑄𝑛, а при 𝐶=1 состояние триггера меняется так: если 𝐾𝑛=1,а  𝐽𝑛=0,  то состояние триггера станет равным 0 (независимо от того, каким было 𝑄𝑛) , т.е. 𝑄𝑛+1= 0, если 𝐾𝑛=0,а  𝐽𝑛=1 то состояние триггера станет равным 1 (независимо от того, каким было 𝑄𝑛), т.е. 𝑄𝑛+1= 1, если 𝐾𝑛=0 и 𝐽𝑛=0 то состояние триггера станет равным 𝑄𝑛, т.е. 𝑄𝑛+1= 𝑄𝑛 и, наконец, если 𝐾𝑛=1 и 𝐽𝑛=1 то состояние триггера станет равным 𝑄𝑛, т.е. 𝑄𝑛+1= 𝑄𝑛.   Схема 8 -JK-триггер Анализируя логическое выражение, заметим, что в зависимости от комбинаций значений переменных 𝐽𝑛 и 𝐾𝑛, JK-триггер может работать в режиме RS-триггера, в режиме Т-триггера и в режиме D-триггера. Когда 𝐽𝑛=1,  𝐾𝑛=0,  𝐽𝑛=0,  𝐾𝑛=1 или 𝐽𝑛=0,  𝐾𝑛=0 JK-триггер работает в режиме RS-триггера.  График 13 - Временная диаграмма JK-триггера   Когда 𝐽𝑛=1,  𝐾𝑛=1 или 𝐽𝑛=0,  𝐾𝑛=0  JK-триггер работает в режиме T-триггера.  График 14 -  JK-триггер работает в режиме T-триггера Когда 𝐽𝑛=1,  𝐾𝑛=0 или 𝐽𝑛=0,  𝐾𝑛=1 JK-триггер работает в режиме D-триггера.  График 15 - JK-триггер работает в режиме D-триггера  Выводы: в ходе выполнения лабораторной работы Исследовать работу одноступенчатого асинхронного RS-триггера с прямым и инверсным управлением,  привела соответствующие таблицы истинности, логические выражения, а также построила временные диаграммы работы триггеров.  Промоделировала работу синхронного одноступенчатого RS-триггера с прямым и инверсным управлением.  Построила схему синхронного двухступенчатого RS-триггера. Собрала схему и проанализировала в системе схемотехнического моделирования Micro-Cap логику работы D-триггера. Собрала схему Т-триггера, проанализировала логику работы Т-триггера. Проверила логику работы универсального JK-триггера для следующих режимов работы: режима RS-триггера, Т-триггера и D-триггера.       