Цель работы: изучение принципов построения, приемов проектирования и анализа цифровых двоичных счетчиков. 1. Исследовать асинхронные двоичные счетчики с последовательным переносом и коэффициентом пересчета К.  Пусть 𝐾=23. Все условия выполняются, т.к. 23 ≤𝐾<25. Тогда 𝑁=5.  2. Формирование коэффициента пересчета К < 2N двоичного счетчика задать установкой в нуль разрядов счетчика после обнаружения требуемой кодовой комбинации. Промоделировать работу двоичного счетчика в системе схемотехнического моделирования Micro-Cap, по временным диаграммам объяснить алгоритм работы счетчика и оценить время задержки счета в схеме, введя задержку в логические элементы схемы счетчика.   Для построения схемы будут использоваться JK-триггеры.  После прихода 2310 счетных импульсов в разряды счетчика будет записано двоичное число 0101112. В результате на выходе элемента И-НЕ появится логический 0, который установит триггеры счетчика в 0.  Схема 1 - Асинхронный двоичный счетчик с установкой в нуль разрядов счетчика  График 1 - Временная диаграмма асинхронного двоичного счетчика. По временной диаграмме можно сделать вывод о корректной работе схемы.  Оценим время задержки:   График 2 - Задержка на асинхронном двоичном счетчике Так, задержка составляет 116 наносекунд.  3. Формирование коэффициента пересчета К < 2N задать посредством записи в соответствующие разряды счетчика кода дополнения D = 2N - К. Построить схему асинхронного двоичного счетчика с коэффициентом пересчета К, промоделировать его работу в системе Micro-Cap, по временным диаграммам объяснить алгоритм работы счетчика и оценить время задержки в схеме, введя задержку в логические элементы схемы счетчика. Сравнить полученные результаты (и их особенности) для обоих вариантов построения счетчика.   Схема 2 - Асинхронный двоичный счетчик с формированием коэффициента пересчета посредством записи кода дополнения D  График 3 - Временная диаграмма  Логику можно писать так: для 𝐾=23 и 𝑁=5,𝐷=25−23=910=010012. После прихода на вход счетчика 2𝑁−1=16 счетных импульсов, сигнал обратной связи поступает на установочные входы S триггеров тех разрядов счетчика, для которых разряды кода дополнения D имеют единичные значения. В результате этого в счетчик принудительно запишется число 2𝑁−1+𝐷=16+9=25. После прихода еще 2𝑁−1−𝐷=16−9=7 счетных импульсов счетчик вернется в исходное состояние, подсчитав ровно K импульсов. Тем самым в счетчике исключаются D избыточных состояний.  Так, по временной диаграмме можно сделать вывод о том, что схема работает корректно. Оценим время задержки:   График 4 - Время задержки  Так, задержка составляет 140 наносекунд.  Выводы: счет в счетчиках кода дополнения начинается с нуля, но не все состояния счетчика соответствуют фактическому количеству подсчитанных им счетных импульсов в то время, как на асинхронном двоичном счетчике c формированием коэффициента пересчета К, заданного установкой в нуль разрядов счетчика после обнаружения требуемой кодовой комбинации все состояния соответствуют фактическим. Помимо этого, время формирования результата на асинхронном двоичном счетчике происходит быстрее.  4. Для п. 2 задания построить реверсивный счетчик и проверить правильность его работы в системе Micro-Cap. Реверсивный счетчик может работать как суммирующий и вычитающий счетчик.  Схема 3 - Реверсивный счетчик  График 5 -Временная диаграмма реверсивного счетчика По временной диаграмме можно сделать вывод о корректной работе схемы.  Выводы: в ходе выполнения лабораторной работы исследовала асинхронные двоичные счетчики с последовательным переносом и коэффициентом пересчета К. Промоделировать работу асинхронного двоичного счетчика с использованием JK-триггера.  Построила схему формирования коэффициента пересчета К посредством записи в соответствующие разряды счетчика кода дополнения D.  Построила реверсивный счетчик и проверила правильность его работы в системе Micro-Cap.  