Цель работы: синтез и анализ схем дешифрации двоичных кодов. Привести таблицу истинности дешифратора на входа, полученные логические выражения. Построить схему дешифратора на входа с прямыми выходами. Построить временные диаграммы работы дешифратора и проверить по ним правильность работы схемы дешифратора и описать логику его работы. Дешифратор комбинационная логическая схема, имеющая входов и выходов для полного дешифратора), функционально осуществляющая преобразование двоичного кода в унитарный код. Логику работы дешифратора можно описать так: величина числа определяется положением только одного логического сигнала на множестве выходов. Таблица истинности имеет следующий вид: Таблица Таблица истинности дешифратора на входа Тогда логические выражения имею вид: Схема дешифратора на входа с прямыми выходами: Схема Схема полного дешифратора на входа с прямыми выходами График Временная диаграмма дешифратора на входа По временной диаграмме можно сделать вывод о правильности работы схемы, т.к. значения каждого выхода совпадают со значениями в таблице истинности. С помощью построенного дешифратора на входа реализовать свой вариант произвольной булевой функции. По временной диаграмме проверить правильность. Пусть таблица истинности для выглядит следующим образом: Таблица Таблица истинности произвольной функции Тогда логическое выражение выглядит следующим образом: Или Схема будет выглядеть следующим образом: Схема Схема произвольной функции на основе дешифратора График Временная диаграмма произвольной функции По временной диаграмме можно сделать вывод о правильности работы схемы, т.к. значения функции на диаграмме и в таблице истинности совпадают. Синтезировать дешифратор на выходов для выделения и наборов входных двоичных переменных), промоделировать работу схемы. Логические выражения имею вид: Попробуем минимизировать с помощью карт Карно: После склейки получаем: Схема Схема неполного дешифратора на выходов График Временная диаграмма неполного дешифратора на выходов По временной диаграмме можно сделать вывод о правильности работы схемы, т.к. значения каждого выхода совпадают со значениями в таблице истинности. Вывод: в ходе выполнения лабораторной работы привела таблицу истинности дешифратора на входа и получила логические выражения для него. Построила схему дешифратора на входа с прямыми выходами, временные диаграммы работы дешифратора и сделала вывод о правильности работы схемы. С помощью построенного дешифратора на входа реализовала свой вариант произвольной булевой функции. По временной диаграмме проверила правильность и сделала вывод о корректной работе схемы. Для ранее построенной схемы полного разрядного дешифратора синтезировала дешифратор на выходов для выделения и наборов входных двоичных переменных), промоделировать работу схемы и убедилась в правильности работы, сравнив таблицу истинности и временную диаграмму. 