Цель работы Изучение приемов проектирования и анализа комбинационных логических схем. Результаты выполнения индивидуального задания Исходные данные для варианта Построена таблица истинности для заданной функции Таблица Таблица истинности Запись СДНФ Минимизация логического уравнения при помощи карт Карно Таблица Карты Карно Объединим ячейки следующим образом: Таблица Объединение ячеек В итоге получаем Построение принципиальной схемы устройства Рисунок Принципиальная схема устройства Рисунок Временная диаграмма работы первого устройства По полученным временным диаграммам можно сделать вывод о правильности работы цифровой схемы, т.к. значения функции совпадают со значениями логической функции из таблицы истинности. Преобразование в базисе И-НЕ Принципиальная схема устройства в базисе И-НЕ Рисунок Принципиальная схема второго устройства Рисунок Временная диаграмма работы второго устройства По полученным временным диаграммам можно сделать вывод о правильности работы цифровой схемы, т.к. значения функции совпадают со значениями логической функции из таблицы истинности. Выводы: в ходе выполнения работы составил по таблице истинности СДНФ, минимизировал его с помощью карт Карно, представил в базисе И-НЕ и построил принципиальные схемы в На основе полученных временных диаграмм сделал вывод о верности построенных цифровых схем. 