Цель работы. Синтез и анализ схем дешифрации двоичных кодов. Построение таблицы истинности дешифратора на входа с прямыми выходами. Таблица истинности дешифратора на входа с прямыми выходами. Логические выражения, полученные из таблицы истинности. Схема полного дешифратора на входа с прямыми выходами и его временная диаграмма. Рисунок Принципиальная схема дешифратора на входа с прямыми выходами. Рисунок Временная диаграмма работы схемы. По временной диаграмме видно, что схема дешифратора с прямыми выходами работает верно и в соответствии с таблицей истинности: схема преобразует входной двоичный код в унитарный выходной, это значит, что логический в любой момент времени присутствует только на одном из выходов схемы. Построение с помощью дешифратора на входа произвольной булевой функции. Таблица истинности произвольной булевой функции от х переменных. Рисунок Схема произвольной булевой функции с помощью дешифратора. Рисунок Временная диаграмма работы схемы. По временной диаграмме видно, что схема работает в соответствии с таблицей истинности заданной функции выход Построение схемы неполного дешифратора на выходов. При дешифрации разрядного двоичного кода число выходов, при условии реализации всех комбинаций входного двоичного кода полный дешифратор), определяется формулой где число выходов дешифратора. Если число выходных линий меньше, чем то такой дешифратор называется неполным. Рисунок Схема неполного разрядного дешифратора на выходов. Рисунок Временная диаграмма работы схемы. По временной диаграмме видно, что схема неполного дешифратора работает верно логический в любой момент времени присутствует только на одном из выходов схемы). Вывод. В результате выполнения работы: построена таблица истинности дешифратора на входа и получены логические выражения построена схема дешифратора на входа с прямыми выходами с помощью дешифратора на входа реализована произвольная булева функция и по временной диаграмме проверена правильность работы схемы для заданной функции синтезирован неполный дешифратор на выходов и промоделирована его работа. 