Цель работы. Синтез и анализ работы различных схем сравнения двоичных чисел. Моделирование логических схем сравнения разрядных двоичных чисел А и В на равенство. На основе использования логической схемы равнозначности. Рисунок Первая принципиальная схема сравнения разрядных двоичных чисел А и В на равенство. На основе применения логической схемы неравнозначности. Используем теорему де Моргана: Рисунок Вторая принципиальная схема сравнения разрядных двоичных чисел А и В на равенство. Рисунок Временная диаграмма работы обеих схем. По временной диаграмме видно, что схемы работают одинаково верно выходы и Моделирование принципиальной схемы сравнения разрядных двоичных чисел А и В на неравенство Последовательное сравнение. Таблица истинности для разрядных двоичных чисел и Таблица истинности для разрядных двоичных чисел и Карта Карно для Рисунок Принципиальная схема сравнения разрядных двоичных чисел А и В на неравенство. Критический путь равен Рисунок Временная диаграмма работы схемы. Параллельное сравнение. Рисунок Принципиальная схема сравнения разрядных двоичных чисел А и В на неравенство. Критический путь равен Рисунок Временная диаграмма работы схемы. По временным диаграммам: Рисунок и Рисунок видно, что схемы при одинаковых входных данных работают одинаково верно выход принимает значение истины, если Вывод. В результате выполнения работы: построены логические схемы сравнения разрядных двоичных чисел А и В на равенство: на основе использования логической схемы равнозначности и неравнозначности реализована логическая схема сравнения разрядных двоичных чисел А и В на неравенство для последовательного и параллельного вариантов формирования результата сравнения чисел. вычислены критические пути при последовательном и параллельном сравнении: они равны и соответственно. Следовательно, при параллельном сравнении программа работает быстрее, но при этом наиболее аппаратно затратно. 