1 Создание структур таблиц 1.1 Таблица абитуриенты Таблица содержит поля, указанные ниже.  Рисунок 1 - Структура таблицы Абитуриенты Теперь подробнее рассмотрим тип данных и свойства каждого из полей таблицы. 1.1.1 ID абитуриента  Рисунок 2 - Поле ID абитуриента  Рисунок 3 - Свойства поля ID абитуриента 1.1.2 ФИО  Рисунок 4 - Поле ФИО  Рисунок 5 - Свойства поля ФИО 1.1.3 Название индивидуального достижения  Рисунок 6 - Поле название индивидуального достижения   Рисунок 7 - Свойства поля названия индивидуального достижения 1.1.4 Фото  Рисунок 8 - Поле Фото  Рисунок 9 - Свойства поля фото   1.2 Таблица специальность Структура таблицы представлена ниже.  Рисунок 10 - Структура таблицы Специальность Теперь подробнее рассмотрим тип данных и свойства каждого из полей таблицы. 1.2.1 ID специальности  Рисунок 11 - Поле ID специальности  Рисунок 12 - Свойства поля ID специальности 1.2.2 Минимальный проходной балл  Рисунок 13 - Поле минимальный проходной балл  Рисунок 14  - Свойства поля минимальный проходной балл Здесь введено правило проверки. Минимальный балл должен быть больше 30 и не превышать 100, в противном случае будет выведено сообщение об ошибке. 1.2.3 Количество мест  Рисунок 15 - Поле количество мест  Рисунок 16 - Свойства поля количество мест Аналогично в данном поле вводим правило проверки, так как количество мест должно быть больше 0, в противном случае будет выведено сообщение об ошибке. 1.2.4 Название специальности  Рисунок 17 - Поле название  Рисунок 18 - Свойство поля название  1.2.5 Код специальности  Рисунок 19 - Поле код специальности   Рисунок 20 - Свойства поля код специальности Для этого поля применяется маска ввода. Код специальности указывается в формате трех двузначных чисел, разделенных между собой точками. 1.3 Таблица предмет  Рисунок 21 - Таблица предмет 1.3.1 ID предмета  Рисунок 22 - Поле ID предмета  Рисунок 23 - Свойства поля ID предмета 1.3.2 Название  Рисунок 24 - Поле название  Рисунок 25 - Свойства поля название 1.4 Таблица индивидуальное достижение  Рисунок 26 - Таблица Индивидуальное достижение 1.4.1 ID индивидуального достижения  Рисунок 27 - Поле ID индивидуального  Рисунок 28 - Свойства поля ID индивидуального достижения 1.4.2 Название  Рисунок 29 - Поле название  Рисунок 30 - Свойства поля название    Рисунок 31 – Подставка поля название индивидуального достижения Для выбора названия будет предложен список. 1.4.3 Дополнительный балл  Рисунок 32 - Поле дополнительный балл  Рисунок 33 - Свойства поля дополнительный балл В данном поле должно быть число больше 0 и не превышающее 10. В противном случае будет выведено сообщение об ошибке.   1.5 Таблица абитуриенты_специальность  Рисунок 34 - Таблица абитуриент_специальность 1.5.1 ФИО абитуриента  Рисунок 35 - ФИО абитуриента   Рисунок 36 - Подстановка 1.5.2 Название специальности  Рисунок 37 - Название специальности   Рисунок 38 - Подстановка 1.5.3 Дата подачи  Рисунок 39 - Дата подачи  Рисунок 40 - Свойства поля дата подачи 1.5.4 Документ  Рисунок 41 - Поле документ  Рисунок 42 - Свойства поля документ  1.6 Таблица абитуриенты_предмет  Рисунок 43 - Таблица Абитуриент-Предмет 1.6.1 ФИО абитуриента  Рисунок 44 - ФИО абитуриента  Рисунок 45 - Подстановка 1.6.2 Название предмета  Рисунок 46 - Название предмета  Рисунок 47 - Подстановка 1.6.3 Дата сдачи  Рисунок 48 - Дата сдачи  Рисунок 49 - Свойства поля дата сдачи Для этого поля применяется маска ввода. 1.6.4 Набранный балл  Рисунок 50 - Набранный балл  Рисунок 51 - Свойства поля набранный балл В данном поле должно быть число больше 0 и не превышающее 100. В противном случае будет выведено сообщение об ошибке.   2 Схема данных  Рисунок 52 - Схема данных 3 Заполнение таблиц 3.1 Абитуриенты В таблицу было добавлено 5 записей:  Рисунок 53 - Данные таблицы абитуриенты 3.2 Специальность В таблицу было добавлено 5 записей:  Рисунок 54 - Данные таблицы специальность   3.3 Предмет В таблицу было добавлено 6 записей:  Рисунок 55 - Данные таблицы предмет 3.4 Индивидуальное достижение В таблицу было добавлено 5 записей:  Рисунок 56 - Данные таблицы индивидуальное достижение   3.5 Абитуриенты_Предмет В таблицу было добавлено 5 записей:  Рисунок 57 - Данные таблицы абитуриенты_предмет 3.6 Абитуриенты_Специальность В таблицу было добавлено 5 записей:  Рисунок 58 - Данные таблицы абитуриенты_специальность 4 Выводы Таким образом, в ходе выполнения лабораторной работы были описаны сущности, а также поля и свойства, содержащиеся в этих сущностях. Для каждого поля был выбран свой тип данных и, при необходимости, маска ввода, правило проверки или подстановка. Так же была описана схема данных, наглядно показывающая, по какому правилу сущности связаны между собой.   