1 Запросы на выборку данных (однотабличный и многотабличный) с различными условиями для отбора данных 1.1 Однотабличный запрос Запрос будет применять для таблицы специальность и будет формировать выборку специальностей, у которых проходной балл больше 65. Пусть исходная таблица имеет вид:  Рисунок 1 - Исходная таблица В конструкторе запросов укажем условие отбора:  Рисунок 2 - Запрос на выборку специальностей с проходным баллом больше 65 После выполнения запроса будут показаны следующие специальности:   Рисунок 3 - Выполнение запроса  Сформируем еще один запрос, который покажет, на каких специальностях от 25 до 60 мест. Для этого указывается следующее условие отбора:     Рисунок 4 - Запрос на выборку специальностей с количеством мест от 25 до 60 После выполнения запроса будут показаны следующие специальности:   Рисунок 5 - Выполнение запроса 2  1.2 Многотабличный запрос Сформируем выборку тех абитуриентов, которые за индивидуальное достижение получают 10 баллов. Изначально таблицы содержат следующие данные:  Рисунок 6 - Записи таблицы Абитуриенты  Рисунок 7 - Записи таблицы Индивидуальное достижение Запрос, формируемый в конструкторе запросов:  Рисунок 8 - Запрос на абитуриентов в доп. баллом 10 Получены следующие записи:  Рисунок 9 - Результат запроса 3 Сформируем новый запрос, который создаст выборку абитуриентов, сдавших физику или информатику и подавших оригинал:    Рисунок 10 - Таблица Абитуриенты_Предметы  Рисунок 11 - Таблица Абитуриенты_Специальность Тогда в конструкторе запросов будет:   Рисунок 12 – Запрос на абитуриентов, подавших оригинал и сдающих физику или информатику  Рисунок 13 - Результат запроса 4  2 Запросы с параметром Сформируем запрос с поиском всех абитуриентов, сдававших физику.   Запрос имеет вид:   Рисунок 14 - Запрос на поиск абитуриентов В результате будет получена выборка:  Рисунок 15 - Ввод названия предмета  Рисунок 16 - Результат запроса 5 Сформируем еще один запрос, который будет выводить всех абитуриентов с заданным набранным баллом и определяемой датой подачи документов. Запрос имеет вид:    Рисунок 17 - Запрос с параметром            Рисунок 18 - Результат запроса 6   3 Запросы на группировку данных Сформируем запрос на суммирование всех набранных баллов и баллов, полученных за индивидуальное достижение. Запрос имеет следующий вид:  Рисунок 19 - Запрос на группировку В результате получим:  Рисунок 20 - Результат запроса 7 4 Запрос на создание вычисляемых полей и датой с временем Сформируем запрос, который создаст новое поле таблицы. В данном поле будет отображаться, прошел ли абитуриент на специальность или нет путем вычисления разницы между его набранным баллом и минимальным проходным. Запрос будет иметь вид:  Рисунок 21 - Запрос на создание вычисляемого поля   Рисунок 22 - Построитель выражения В результате выполнения запроса получим:   Рисунок 23 - Результат запроса 14 Теперь сформируем запрос на вычисляемого поля с датой. Пусть в вычисляемом поле будет формироваться дата сдачи экзамена. Запрос имеет вид:    Рисунок 24 - Запрос на вычисление даты сдачи экзамена   Рисунок 25 - Построитель выражений для запроса 15 В результате выполнения запроса будет получен результат:  Рисунок 26 - Результат запроса 15 5 Запрос на создание таблицы Сформируем запрос на создание новой таблицы. Создадим таблицу, где будет отображаться суммарно набранный за предметы балл. Запрос имеет вид:   Рисунок 27 - Запрос на создание таблицы Создадим новую таблицу:   Рисунок 28 - Новая таблица В результате будет получена новая таблица:  Рисунок 29 - Результат запроса 9  6 Перекрестный запрос Сформируем перекрестный запрос, где в результате строками будут ФИО абитуриентов и названия специальностей, а по столбцам будут названия. Таблица будет отражать, какие предметы сдавал абитуриент и на какие специальности подавал документы. Запрос имеет вид:   Рисунок 30 - Перекрестный запрос В результате запроса будет получено:  Рисунок 31 - Результат запроса 17 7 На добавление одной записи (параметрический запрос) Сформируем новую запись в таблице предметы, данные для которой будут определять параметры запроса. Запрос имеет вид:  Рисунок 32 - Запрос на добавление записи в таблицу Предмет После ввода данных можно увидеть новую запись:  Рисунок 33 – Данные   Рисунок 34 - Результат запроса 8 8 На добавление нескольких записей Предварительно создадим таблицу Абитуриенты с оригиналами.   Рисунок 35 - Абитуриенты с оригиналами Сформируем запрос, который добавит в созданную таблицу Абитуриенты с оригиналами тех абитуриентов, которые принесли оригиналы.  Рисунок 36 - Запрос на добавление нескольких записей В результате запроса получим:   Рисунок 37 – Результат запроса 16 9 На удаление записей Для формирования запроса на удаление была создана таблица Баллы:   Рисунок 38 - Таблица Баллы С помощью построителя сформируем выражение для запроса:   Рисунок 39 - Построитель Тогда запрос имеет вид:  Рисунок 40 - Запрос на удаление записей с баллом, меньше проходного Результатом запроса будет:  Рисунок 41 - Результат запроса 12  10 На обновление полей записей Обновим минимальных проходной балл и количество мест на некоторые специальности. Запрос имеет вид:  Рисунок 42 - Запрос на обновление балла и мест   Введены следующие параметры:       В результате запроса запись в таблице Специальность обновляется:  Рисунок 43 - Результат запроса 13   