Цель работы. Изучение принципов двоичного суммирования чисел, алгоритмов построения структур сумматоров, а также моделирования их работы. Построение и моделирование работы сумматора по модулю Построение таблицы истинности для сумматора по модулю Таблица Таблица истинности для сумматора по модулю Логическое выражение для булевой функции, следующее из таблицы истинности в совершенной дизъюнктивной нормальной форме СДНФ). Построение принципиальной схемы устройства в базисе И-НЕ. Рисунок Принципиальная схема сумматора по модулю Моделирование работы схемы в системе Рисунок Временная диаграмма работы сумматора по модулю По временной диаграмме видно, что схема работает в соответствии с таблицей истинности. Реализовать логическую функцию формирования нечетности от пяти аргументов. Построение принципиальной схемы устройства. Рисунок Принципиальная схема функции нечетности от пяти аргументов. Моделирование работы схемы в системе Рисунок Временная диаграмма работы схемы. По временной диаграмме видно, что схема работает верно: функция нечетности истинна, если истинно нечетное число ее аргументов. На основе полученных результатов построить схему полного одноразрядного сумматора и проанализировать его работу. Построение таблицы истинности для полного одноразрядного сумматора. Таблица Таблица истинности для полного одноразрядного сумматора. Логическое выражение для Логическое выражение для Минимизация логического уравнения полученного из таблицы истинности, с помощью карты Карно. Рисунок Карта Карно. Минимизированное логическое уравнение Построение принципиальной схемы устройства. Рисунок Принципиальная схема полного одноразрядного сумматора. Моделирование работы схемы в системе Рисунок Временная диаграмма работы схемы. По временной диаграмме видно, что схема работает в соответствии с таблицей истинности и выход Следовательно можно сделать вывод, что схема построена верно. Построить схему и проанализировать работу параллельного сумматора двух разрядных двоичных чисел, оценить время формирования результата. Рисунок Принципиальная схема параллельного сумматора двух разрядных двоичных чисел. Рисунок Временная диаграмма работы схемы. По временной диаграмме видно, что схема работает верно: А В А В и перенос Из схемы можно утверждать о том, что результат формируется поразрядно с помощью четырех полных одноразрядных сумматоров, при этом каждый следующий разряд вычисляется с учетом переноса из предыдущего разряда. Следовательно, если время работы одноразрядного сумматора обозначить как Тs(1), тогда время получения результата сложения А и В в сумматоре двух разрядных двоичных чисел можно оценить как Тs(1). Вывод. В результате выполнения работы была построена схема сумматора по модулю и промоделирована его работа. Была реализована логическая функция формирования нечетности от пяти аргументов. На основе полученных результатов построена схема полного одноразрядного сумматора и проанализирована его работа, построена схема параллельного сумматора двух разрядных двоичных чисел и проанализирована его работа, а также оценено время формирования результата. 