Цель работы: Исследовать дискретный сигнал в частотной области, построить сигнальные точки и разбить их сигнальное пространство на решающие области. Задание: Вариант Квадратурная амплитудная модуляция КАМ). Параметры: несущая частота Гц модуляционная скорость Бод информационная скорость бит/с Порядок выполнения работы Множество базисных функций Для геометрического представления КАМ сигнала используется базис размерности Выполнение условия для множества базисных функций Условие, которое должно выполняться для базисных функций изображено в формуле Доказательство выполнения условия для выбранного множества базисных функций изображено в таблице Таблица Выполнение условия ортогональности базисных функций Построение множества сигнальных точек и разбиение сигнального пространства на решающие области Рисунок Сигнальные точки и решающие области Вывод В ходе данной лабораторной работы было выбрано множество базисных функций и доказано выполнение их условие ортогональности. Также было построено сигнальное созвездие и были построены решающие области. Приложение А Листинг программы 