Цель работы: Получение описания сигнального множества в частотной области Получение геометрического представления сигналов. Исходные данные: Вариант Квадратурная амплитудная модуляция КАМ). Параметры: Гц Бод бит/с. Порядок выполнения работы Вывод выражений спектра отрезка гармоник Имеется сигнал: Спектр данного сигнала будет рассчитываться следующим образом: некоторая произвольная функция огибающая) гармонический сигнал несущая) По теореме о свертке: где где, Тогда получаем, что: Рассмотрим функцию: Подставим в формулу прямого преобразования Фурье и у нас получится: Подставим в выражение получившуюся формулу и получим итоговое выражение преобразования Фурье для отрезка функции косинуса: Теперь рассмотрим сигнал: некоторая произвольная функция огибающая) гармонический сигнал несущая) По теореме о свертке: где где, Аналогично выражениям и получаем: Подставим значение спектра огибающего сигнала определенное по формуле в формулу и получим итоговое выражение преобразования Фурье для отрезка функции синуса: Преобразование Фурье для сигнального множества Преобразование Фурье сигналов для квадратурной амплитудной модуляции КАМ) выглядит следующим образом: Амплитудные спектры сигналов квадратурной амплитудной модуляции будут определятся как модули функций Ширина полосы частот: гц Рис. Амплитудный спектр сигналов Вывод выражения спектра последовательности сигналов Последовательность сигналов можно задать следующим образом: Воспользуемся свойствами преобразования Фурье: Задержка: Линейность: Получаем, что: Отсюда получаем, что действительно Рисунок Спектр последовательности длиной заданный случайными мульти индексами. В данной последовательности сигналов были суммированы Гц Рис Спектр последовательности длиной заданный случайными мульти индексами. В данной последовательности сигналов были суммированы Гц Рис Спектр последовательности длиной заданный мульти индексами. В данной последовательности сигналов были суммированы Гц Исходя из полученных результатов можно увидеть, что ширина полосы частот последовательностей, заданных случайными индексами, совпадает с шириной полосы частот одиночных сигналов, определенной по формуле. В случае последовательности, заданной одним индексом, ширина полосы частот уменьшается относительно одиночного сигнала, а амплитуда увеличивается в раз. Ширина полосы частот КАМ для рассмотренных множеств сигналов: Гц. Вывод В ходе данной лабораторной работы были выведены формулы преобразования Фурье для отрезков гармоник сигналов косинуса и синуса. По формуле было проведено преобразование Фурье для сигналов множества с фазовой модуляцией, определены их амплитудные спектры и ширина полосы частот по формуле. Так же была выведена формула преобразования Фурье для последовательностей сигналов, определен спектр для различных последовательностей, состоящих из сигналов множества, и построены соответствующий графики для нескольких различных последовательностей. Приложение А Листинг программы Спектр последовательных сигналов: 