1 Автоформа в столбец (простая форма) с применением кнопок перехода по записям (на VBA)  Сформируем форму, отображающею информацию об абитуриентах из таблицы абитуриенты, а также информация о сданных предметах их таблицы предметы и о специальностях из таблицы специальность. В режиме конструктора форма имеет вид:  Рисунок 1 - Автоформа в столбец В режиме формы она имеет вид:  Рисунок 2 - Форма 1 Теперь для переключения необходимо добавить кнопки перехода между записями:  Рисунок 3 - Добавление кнопки для перехода к предыдущей записи  Рисунок 4 - Код VBA  Рисунок 5 - Добавление кнопки для перехода к следующей записи Код программы имеет вид:   Рисунок 6 - Код VBA  Таким образом, теперь можно нажатием кнопки перемещаться по записям таблицы:  Рисунок 7 - Первая запись При нажатии кнопки была получена следующая запись:   Рисунок 8 - Вторая запись При нажатии кнопки форма вернула предыдущую запись:  Рисунок 9 - Переход обратно к первой записи  2 Ленточная форма Сформируем форму, отображающую данные из таблицы, абитуриенты_специальность. Конструктор формы имеет вид:    Рисунок 10 - Конструктор ленточной формы   В режиме формы ленточная форма имеет вид:   Рисунок 11 - Ленточная форма 3 Табличная форма Сформируем форму, отображающую данные из таблицы, абитуриенты_специальность. В режиме формы табличная форма имеет вид:  Рисунок 12 - Табличная форма 4 Сложная форма (составная, подчиненная, с вкладками) В мастере форм сформируем сложную форму, в ней будут отображаться специальности из таблицы специальности, и в подчиненной форме отображаются абитуриенты, которые подали на нее копию или оригинал, из таблицы абитуриенты_специальность. Она имеет вид:  Рисунок 13 - Сложная форма Для удобства добавлены кнопки для перехода между записями:  Рисунок 14 - Код VBA Теперь форма имеет вид:   Рисунок 15 - Сложная форма (первая запись)  Рисунок 16 - Сложная форма (вторая запись)   Сформируем сложную форму с вкладками: В мастере форм сформируем сложную форму с вкладками, в ней будут отображаться абитуриенты из таблицы абитуриенты. В первой вкладке будет отображаться информация о сданных предметах их таблицы абитуриенты_предметы во второй же вкладке будет отображаться информация о специальностях из таблицы абитуриенты_специальность. В режиме конструктора форма имеет вид:      В режиме форм эта форма имеет вид:        5 Форма на основе запроса с применением элементов управления (группа переключателей для логического поля). Создание программного кода, позволяющего отфильтровать данные по одному или нескольким полям формы с использованием ЭУ 5.1 Группа переключателей для логического поля Для начало необходимо создать форму, где будут отображаться записи из таблицы абитуриенты, а в подчиненной форме информация о специальности, на которую абитуриент подал документы из таблицы абитуриенты_специальность:  Рисунок 17 - Форма переключатель Добавление группы переключателей:  Рисунок 18 - Добавление переключателей Как видно, при отсутствии фильтра всего 5 записей. Проверка работы переключателя:  Рисунок 19 - Статус документа "не выбран" При включении фильтра “Оригинал” отобразится всего 3 записи:   Рисунок 20 – Статус документа “оригинал” При включении фильтра “Копия” отобразится оставшиеся 2 записи:    Рисунок 21 - Статус документа "копия" 5.2 Поле со списком К предыдущей форме добавим поле со списком для выбора абитуриента:    Рисунок 22 - Добавление поля со списком Использование списка для выбора абитуриента и применение фильтра:    Рисунок 23 - Поиск записи по полю со списком  6 Форма с вычисляемым полем Сформируем форму с вычисляемым полем, значением которого будет булева функция, определяющая превышает ли набранный балл минимальный приходной:   Рисунок 24 - Построитель выражений В режиме конструктора форма имеет вид:  Рисунок 25 - Конструктор формы В режиме формы форма имеет вид:  Рисунок 26 - Форма с вычисляемым полем 