1 Автоотчет в столбец, расположив данные в 2 колонки Создадим отчет для таблицы специальность, содержащий название полную информацию о специальность, т.е. содержащий все атрибуты таблицы:  Рисунок 1 - Таблица Специальность Отчет имеет вид:   Рисунок 2 – Автоотчет в столбец 2 Ленточный отчет с нумерацией каждой записи На основе той ж таблицы создадим ленточный отчет с нумерацией записей. Отчет имеет вид:  Рисунок 3 - Ленточный отчет с нумерацией 3 Отчет на основе запроса параметрический Для начало необходимо создать параметрический запрос. Запрос будет возвращать информацию о тех абитуриентах, которые сдали экзамен больше введённого пользователем балла. Запрос будет строиться по таблице абитуриенты_предмет, которая содержит следующие записи:    Рисунок 4 - Таблица Абитуриенты_Предмет Тогда sql запрос имеет вид:   Рисунок 5 - Параметрический запрос Введем следующий параметр:  Рисунок 6 - Ввод параметра   Тогда отчет имеет вид:  Рисунок 7 - Отчет на основе параметрического запроса 4 Запрос с группировкой данных по полю, значения в котором повторяются Необходимо написать заголовок группы. В области примечаний к группе создать вычисляемое поле, в котором отображать количество записей в группе. В области примечаний к отчету вычислить значение какой-либо агрегатной функции (Sum, Avg и пр.) по всем записям отчета. Запрос будет составлен на основе таблицы абитуриенты_специальность,которая содержит следующие записи:  Рисунок 8 - Записи таблицы Абитуриенты_Специальность Запрос с группировкой данных по полю имеет вид:  Рисунок 9 - Запрос на группировку данных по атрибуту название специальности В области примечаний в группе добавим поле, отображающее количество абитуриентов на данной специальности, а в области примечаний к отчету добавим общее число абитуриентов, подавших оригинал:  Рисунок 10 - Добавление полей Таким образом, отчет имеет вид:   Рисунок 11 - Отчет по запросу на группировку  