Цель работы: Разработать и отладить программу с использованием алгоритма моделирования оптимального приемника с белым гауссовским шумом. Задание: Вариант Квадратурная амплитудная модуляция КАМ). Параметры: несущая частота Гц, модуляционная скорость Бод, информационная скорость бит/с. Порядок выполнения работы Построенные ранее и необходимые для моделирования объекты Для моделирования оптимального приемника используются: базис размерности Вероятность ошибки для сигналов КАМ: Решающие области с сигнальным созвездием: Рисунок Сигнальные точки и решающие области Графики данных, полученных с помощью моделирования Рисунок Результат моделирования для отношения сигнал/шум равным Рисунок Результат моделирования для отношения сигнал/шум равным Рисунок Результат моделирования для отношения сигнал/шум равным Рисунок Полученная вероятность ошибки при моделировании Вывод В ходе данной лабораторной работы было выполнено моделирование оптимального приемника и были построены графики для нескольких значений отношения сигнал/шум и значений вероятности ошибки. При увеличении вероятность ошибки уменьшается. Приложение А Листинг программы формирование сигналов КАМ я базисная функция я базисная функция разложение сигнала по базису считаем расстояния ищем минимальное расстояния Верхн.граница','Теор.оценка','Экспер.оценка') 