Автоформа в столбец простая форма) с применением кнопок перехода по записям на Сформируем форму, отображающею информацию об абитуриентах из таблицы абитуриенты, а также информация о сданных предметах их таблицы предметы и о специальностях из таблицы специальность. В режиме конструктора форма имеет вид: Рисунок Автоформа в столбец В режиме формы она имеет вид: Рисунок Форма Теперь для переключения необходимо добавить кнопки перехода между записями: Рисунок Добавление кнопки для перехода к предыдущей записи Рисунок Код Рисунок Добавление кнопки для перехода к следующей записи Код программы имеет вид: Рисунок Код Таким образом, теперь можно нажатием кнопки перемещаться по записям таблицы: Рисунок Первая запись При нажатии кнопки была получена следующая запись: Рисунок Вторая запись При нажатии кнопки форма вернула предыдущую запись: Рисунок Переход обратно к первой записи Ленточная форма Сформируем форму, отображающую данные из таблицы, абитуриенты_специальность. Конструктор формы имеет вид: Рисунок Конструктор ленточной формы В режиме формы ленточная форма имеет вид: Рисунок Ленточная форма Табличная форма Сформируем форму, отображающую данные из таблицы, абитуриенты_специальность. В режиме формы табличная форма имеет вид: Рисунок Табличная форма Сложная форма составная, подчиненная, с вкладками) В мастере форм сформируем сложную форму, в ней будут отображаться специальности из таблицы специальности, и в подчиненной форме отображаются абитуриенты, которые подали на нее копию или оригинал, из таблицы абитуриенты_специальность. Она имеет вид: Рисунок Сложная форма Для удобства добавлены кнопки для перехода между записями: Рисунок Код Теперь форма имеет вид: Рисунок Сложная форма первая запись) Рисунок Сложная форма вторая запись) Сформируем сложную форму с вкладками: В мастере форм сформируем сложную форму с вкладками, в ней будут отображаться абитуриенты из таблицы абитуриенты. В первой вкладке будет отображаться информация о сданных предметах их таблицы абитуриенты_предметы во второй же вкладке будет отображаться информация о специальностях из таблицы абитуриенты_специальность. В режиме конструктора форма имеет вид: В режиме форм эта форма имеет вид: Форма на основе запроса с применением элементов управления группа переключателей для логического поля). Создание программного кода, позволяющего отфильтровать данные по одному или нескольким полям формы с использованием ЭУ Группа переключателей для логического поля Для начало необходимо создать форму, где будут отображаться записи из таблицы абитуриенты, а в подчиненной форме информация о специальности, на которую абитуриент подал документы из таблицы абитуриенты_специальность: Рисунок Форма переключатель Добавление группы переключателей: Рисунок Добавление переключателей Как видно, при отсутствии фильтра всего записей. Проверка работы переключателя: Рисунок Статус документа не выбран" При включении фильтра Оригинал” отобразится всего записи: Рисунок Статус документа оригинал” При включении фильтра Копия” отобразится оставшиеся записи: Рисунок Статус документа копия" Поле со списком К предыдущей форме добавим поле со списком для выбора абитуриента: Рисунок Добавление поля со списком Использование списка для выбора абитуриента и применение фильтра: Рисунок Поиск записи по полю со списком Форма с вычисляемым полем Сформируем форму с вычисляемым полем, значением которого будет булева функция, определяющая превышает ли набранный балл минимальный приходной: Рисунок Построитель выражений В режиме конструктора форма имеет вид: Рисунок Конструктор формы В режиме формы форма имеет вид: Рисунок Форма с вычисляемым полем 