Цель работы: Получение описания сигнального множества во временной̆ и частотной̆ модуляции. Построить графики всех сигналов. Вычислить энергию всех сигналов. Формулы для вычисления недостающих параметров: Вариант Квадратурно амплитудная модуляция. Гц мод Бод инф бит/с несущая частота, мод скорость модуляции, инф скорость информации Период следования сигналов: Период несущей частоты: Количество сигналов: Все сигналы имеют вид отрезков гармоник с постоянной огибающей. Энергия сигнала: Вычисление недостающих параметров: сигналов. Приведение аналитического выражение для всех сигналов из множества как функций времени: если в противном случае. где Для любого выполняется условие: Для первого сигнала: Для второго сигнала: Для третьего сигнала: Для четвертого сигнала: Для пятого сигнала: Для шестого сигнала: Для седьмого сигнала: Для восьмого сигнала: Для девятого сигнала: Для десятого сигнала: Для одиннадцатого сигнала: Для двенадцатого сигнала: Для тринадцатого сигнала: Для четырнадцатого сигнала: Для пятнадцатого сигнала: Для шестнадцатого сигнала: Вычисления энергии всех сигналов Энергию сигналов можно рассчитать следующим образом: или На рис.1 представлены графики сигналов По графикам видно, что функции отличаются по фазам. На рис.2 представлены значения энергий в числовом виде. Рисунок Графики сигналов. Рисунок Значения энергий сигналов, рассчитанное по формулам и Рисунок График энергий сигналов. Вывод В ходе лабораторной работы исследованы дискретные сигналы квадратурной амплитудной модуляции во временной области. Были вычислены следующие значения: количество сигналов период следования сигнала мкс. Для каждого сигнала были построены графики и рассчитана энергия, по значениям которой построены графики. Энергия сигналов тождественна для всех сигналов. Было проведено сравнение значений энергии теоретическим способом и с помощью аппроксимации вычисление интеграла функции). Значения энергий не отличаются. Листинг программы 