Цель работы: Исследование дискретных сигналов частотной области. Вычисление амплитудных спектры всех сигналов, построение графиков, определение ширины полосы частот, которую занимает каждый сигналом и множеством всех сигналов. Вычисление спектра последовательности сигналов для нескольких различных последовательностей различной длины), построение графиков сравнить полученные спектры со спектрами одиночных сигналов, объяснить различие. Определить ширину полосы частот, занимаемой различными последовательностями сигналов, сравнить эти значения между собой. Исходные данные: Вариант Квадратурно амплитудная модуляция. Гц мод Бод инф бит/с несущая частота, мод скорость модуляции, инф скорость информации. Выражения спектра отрезка гармоники: Формула: Пусть задан сигнал: в	противном	случае. Допустим где некоторая произвольная функция огибающая,) гармонический сигнал. Расчёт спектральной функции: где тогда Теперь рассмотрим Подставим в Выведем формулу: Пусть задан сигнал: в	противном	случае. Допустим где некоторая произвольная функция огибающая,) гармонический сигнал. Расчёт спектральной функции: где тогда Теперь рассмотрим Подставим в Графики амплитудных спектров сигнала Рис.1 Амплитудные спектры сигнала квадратурной амплитудной модуляции. Рис.2 Амплитудные спектры сигнала квадратурной амплитудной модуляции. Для одиночного сигнала ширина полосы частот вычисляется по формуле: Спектры сигналов одинаковы. Спектр последовательности сигналов Пусть сигнальное множество, Определим последовательность индексов мультииндекс) длины где Выразим также последовательность сигналов длины которая определяется последовательностью индексов где период следования сигналов. Найдем спектр последовательности Пусть спектр го сигнала из сигнального множества, тогда используя свойство линейности и сдвига во временной области, имеем Из последней формулы следует, что спектр последовательности сигналов представляет собой линейную комбинацию спектров сигналов, образующих последовательность. Графики спектров последовательности сигналов Рис.3 Амплитудный спектр последовательности разной длины. Для последовательности сигналов ширина полосы частот вычисляется по формуле: Вывод В ходе выполнения задания лабораторной работы исследованы дискретные сигналы квадратурной амплитудной модуляции в частотной области. Выведены формулы для спектров отрезка гармоник сигналов синуса и косинуса. Далее вычислены спектры сигналов по полученным формулам, построены графики. Вычислена ширина полосы частот для одиночного сигнала. А также ширина полосы частот, занимаемой различными последовательностями сигналов. Вычислены спектры последовательностей сигналов для нескольких различных последовательностей различной длины, построены графики спектров последовательностей сигналов. 