Цель работы: для выбранного варианта задания выбрать множество базисных функций, проверить ортонормированность для выбранного множества базисных функций, построить множество сигнальных точек, построить разбиение сигнального пространства на решающие области. Исходные данные для варианта КАМ Гц Бод бит/с Базис для геометрического представления сигналов КАМ иначе иначе Данные функции образуют базис размерности Проверка ортонормированности выбранных функций. Пусть множество сигналов, определенных на конечном интервале где период следования сигналов, Для множества сигналов можно указать множество ортонормированных функций определенных на интервале то есть таких, для которых выполняется условие Проверим ортогональность: При условии, что где целое число, получаем Таким образом, условие ортогональности соблюдается. Проверим условие нормировки: При условии, что где целое число, получаем Аналогично проверим вторую функцию: Отсюда следует, что выбранные функции действительно ортогональны и нормированы, а значит являются ортонормированным базисом. Построение множества сигнальных точек. Коэффициенты разложения представляют собой вещественные числа, которые вычисляются как скалярные произведения сигнала и базисной функции то есть График сигнального созвездия представлен ниже. График Сигнальное созвездие Построение разбиения сигнального пространства на решающие области. График Разделение на решающие области Имеем в виду, что все сигналы сигнального множества передаются равновероятно, то есть В таком случае каждая решающая область состоит из точек сигнального пространства, расстояние от которых до сигнальной точке меньше, чем расстояние до любой другой сигнальной точки Вывод: в ходе выполнения лабораторной работы были выбраны функции и образующие ортонормированный базис размерности Построено множество сигнальных точек и разбиение сигнального пространства на решающие области. Листинг программы: вычисление координат сигнальное созвездие решающие области 