Цель работы: Смоделировать работу оптимального приёмника дискретных сигналов в канале с аддитивным белым гауссовским шумом. Найти теоретическую и экспериментальную зависимость вероятности ошибки от отношения сигнал- шум. Исходные данные: Вариант КАМ Гц мод Бод инф бит/с несущая частота, мод скорость модуляции, инф скорость информации Теоретическое описание Сигнал на выходе канала с аддитивным белым гауссовским шумом АБГШ) имеет вид где АБГШ со спектральной плотностью мощности Задача приемника состоит в определении номера переданного сигнала по принятому сигналу Пусть решение, принятое приемником относительно номера переданного сигнала, При этом возможно, что решение приемника будет ошибочным, то есть Оптимально построенный приемник обеспечивает наименьшую вероятность ошибки Выберем базис для представления сигналов. Тогда вместо множества сигналов можно рассматривать множество мерных вещественных сигнальных векторов сигнальных точек) где и скалярное произведение го сигнала и ой базисной функции, Аналогично можно построить разложение принятого сигнала по базисным функциям где Очевидно, что где и скалярное произведение шума и ой базисной функции. Решение принимается по правилу: если	𝑟 то	𝚤̂ Моделирование работы оптимального приёмника Процесс моделирования состоит в многократном выполнении следующих шагов: случайный равновероятный выбор номера сигнала подлежащего передаче получение сигнала на выходе канала согласно равенству где АБГШ со спектральной плотностью мощности вычисление вектора функциям с компонентами фиксации результата: если то решение на приемной стороне сформировано неправильно, и нужно увеличить счетчик числа ошибок. Формула вероятности ошибки для КАМ: Результат моделирования Рис.1 Облако рассеяния для Рис.2 Облако рассеяния для Рис.3 Облако рассеяния для На рисунках и представлено количество точек при дБ, дБ и дБ изменилось, т.к. при увеличении уменьшается вероятность возникновения ошибки и, следовательно, увеличивается вероятность того, что сигнал пройдет проверку. Красным цветом отображается попадание точек в заданную область, синим цветом отклонение от решающей области. Рис.3 Экспериментальная и теоретическая зависимость вероятности ошибки от отношения сигнал-шум По графику, изображенному на рисунке следует, что теоретические и экспериментальные значения вероятности схожи. Вывод В ходе лабораторной работы была промоделирована работа оптимального приёмника дискретных сигналов в канале с белым аддитивным белым гауссовским шумом. Был получен сигнал на выходе приёмника и вычислен вектор Было произведено формирование решения и фиксация результата Была произведена оценка вероятности ошибки теоретическим и экспериментальным путём, соответственно моделирование посчитано верно. При увеличении уменьшается вероятность возникновения ошибки и следовательно увеличивается вероятность того, что сигнал пройдет проверку, количество точек на графике увеличивается. Код программы линейная комбинация базисных функций?? коэффициенты разложения выделяем область Сигнальное созвездие") СНР, соотношение в децибелах значение средней энергии переводим значение из дцб в обычное соотношение шум/сигнал) макс колво ошибок выбираем случайный сигнал сигнал на входе канала, массив с.в. распредленных по нормальному закону разложение по базису строим решение по минимальному расстоянию индекс минимального запоминаем увеличиваем количество ошибки вероятность практической ошибки мощность шума теоретическая ошибка Теоритическая оценка','Экспериментальные данные') 