Цель работы: по заданным параметрам определить количество сигналов, привести аналитические выражения для всех сигналов из сигнального множества как функций времени, вычислить значения энергии всех сигналов и построить графики всех сигналов. Исходные данные для варианта КАМ Гц Бод б/с Исходный вид сигнала Сигналы квадратурной амплитудной модуляции задаются следующим образом Это выражение можно преобразовать к виду иначе Где Расчетные данные Модуляционная скорость определяется по формуле: Информационная скорость при цифровой, или дискретной, передаче определяется по формуле: Количество сигналов рассчитывается по формуле: Т.к. тогда Общее число сигналов равно Найдем коэффициенты и для каждого сигнала. отсюда представляет из себя четное целое число. Для определения величин и поставим в соответствие номеру сигнала пару целых и по правилу Согласно равенствам: определим значения и и занесем их в таблицу: Таблица Расчет коэффициентов и Формула энергия Доказательство: Формула экспериментального значения энергии каждого сигнала: Минимальная разница между экспериментальной и теоретической энергиями Максимальная разница между экспериментальной и теоретической энергиями Можно сделать вывод, что вероятность ошибки в совпадении значений экспериментальной и теоретической энергиями крайне мала. Расчеты Расчет энергий сигналов Расчёт сигналов Графики Графики сигналов Рисунок Графики сигналов с ого по ой. Рисунок Графики сигналов с ого по ый. График энергии Рисунок Графики энергий сигналов. Вывод В ходе выполнения данной лабораторной работы было подсчитано количество сигналов, рассчитаны их значения как функций времени. Приведено аналитическое выражение энергии, подсчитаны энергии сигналов(двумя способами: теоретическим и экспериментальным), построены графики сигналов и их энергий. В ходе анализа сравнения значений энергии теоретической и значений энергии экспериментальной, было выявлено совпадение с минимальным отклонением. Листинг программы а) б) графики сигналов в) график энергии 