Цель работы: Изучить и научиться настраивать локальные политики безопасности на автономном автоматизированном рабочем месте (АРМ) пользователя с установленной на нем операционной системой Windows для защиты информации от несанкционированного доступа (НСД). Используемое программное обеспечение: операционная система Windows XP.  Основные сведения: Локальная политика безопасности АРМ – это набор параметров безопасности операционной системы Windows и системы защиты информации от НСД, которые обеспечивают безопасность АРМ в соответствии с требованиями политики информационной безопасности автоматизированной системы предприятия. Для настройки локальной политики безопасности на автономном АРМ используется оснастка «Локальная политика безопасности». Если АРМ входит в состав домена, изменение политик, привязанных к домену Active Directory, можно настраивать при помощи оснастки «Редактор управления групповыми политиками».  Тип ИС закрытого контура в соответствие с вариантом – 2Б  Требования к классу защищенности 2Б:  Подсистема управления доступом: Должны осуществляться идентификация и проверка подлинности субъектов доступа при входе в систему по идентификатору (коду) и паролю условно-постоянного действия длиной не менее шести буквенно-цифровых символов.  Подсистема регистрации и учета: Должна осуществляться регистрация входа (выхода) субъектов доступа в систему (из системы), либо регистрация загрузки и инициализации операционной системы и ее программного останова. Регистрация выхода из системы или останова не проводится в моменты аппаратурного отключения АС.  В параметрах регистрации указываются: - дата и время входа (выхода) субъекта доступа в систему (из системы) или загрузки (останова) системы; - результат попытки входа: успешная или неуспешная (при НСД); - должен проводиться учет всех защищаемых носителей информации с помощью их маркировки и с занесением учетных данных в журнал (учетную карточку).   Подсистема обеспечения целостности: Должна быть обеспечена целостность программных средств СЗИ НСД, обрабатываемой информации, а также неизменность программной среды. При этом: - целостность СЗИ НСД проверяется при загрузке системы по наличию имен (идентификаторов) компонент СЗИ; - целостность программной среды обеспечивается отсутствием в АС средств разработки и отладки программ во время обработки и (или) хранения защищаемой информации; - должна осуществляться физическая охрана СВТ (устройств и носителей информации), предусматривающая контроль доступа в помещения АС посторонних лиц, наличие надежных препятствий для несанкционированного проникновения в помещения АС и хранилище носителей информации, особенно в нерабочее время; - должно проводиться периодическое тестирование функций СЗИ НСД при изменении программной среды и персонала АС с помощью тест - программ, имитирующих попытки НСД; - должны быть в наличии средства восстановления СЗИ НСД, предусматривающие ведение двух копий программных средств СЗИ НСД и их периодическое обновление и контроль работоспособности.  Подсистемы и требования Класс 2Б 1. Подсистема управления доступом  1.1. Идентификация, проверка подлинности и контроль доступа субъектов:  в систему + к терминалам, ЭВМ, узлам сети ЭВМ, каналам связи, внешним устройствам ЭВМ - к программам - к томам, каталогам, файлам, записям, полям записей - 1.2. Управление потоками информации  2. Подсистема регистрации и учета  2.1. Регистрация и учет:  входа (выхода) субъектов доступа в (из) систему (узел сети) + выдачи печатных (графических) выходных документов - запуска (завершения) программ и процессов (заданий, задач) - доступа программ субъектов доступа к защищаемым файлам, включая их создание и удаление, передачу по линиям и каналам связи - доступа программ субъектов доступа к терминалам, ЭВМ, узлам сети ЭВМ, каналам связи, внешним устройствам ЭВМ, программам, томам, каталогам, файлам, записям, полям записей - изменения полномочий субъектов доступа - создаваемых защищаемых объектов доступа - 2.2. Учет носителей информации + 2.3. Очистка (обнуление, обезличивание) освобождаемых областей оперативной памяти ЭВМ и внешних накопителей - 2.4. Сигнализация попыток нарушения защиты - 3. Криптографическая подсистема  3.1. Шифрование конфиденциальной информации - 3.2. Шифрование информации, принадлежащей различным субъектам доступа (группам субъектов) на разных ключах - 3.3. Использование аттестованных (сертифицированных) криптографических средств - 4. Подсистема обеспечения целостности  4.1. Обеспечение целостности программных средств и обрабатываемой информации + 4.2. Физическая охрана средств вычислительной техники и носителей информации + 4.3. Наличие администратора (службы) защиты информации в АС - 4.4. Периодическое тестирование СЗИ НСД + 4.5. Наличие средств восстановления СЗИ НСД + 4.6. Использование сертифицированных средств защиты -  Ход выполнения работы: Согласно требованиям ИБ системы под пунктом 1.1 «Идентификация, проверка подлинности и контроль доступа субъектов», производим настройку политики ИБ.  Откроем «Политику паролей», перейдя по адресу:  Пуск → Выполнить → secpol.msc → Параметры безопасности → Политики учетных записей → Политика паролей  Рис.1 – Политика паролей по умолчанию  В результате настройки получили:   Рис.2 – Политика паролей после изменения  1) Максимальны срок действия пароля – выбрано значение в 31 день, то есть смена пароля должна проводиться раз в месяц 2) Минимальный срок действия пароля – выбрано значение в 30 дней, то есть пользователь сможет сменить пароль за день до окончания максимального срока. 3) Минимальная длина пароля – требования ФСТЭК требуют длину не менее 6 знаков, выбрано значение в 8 символов, как оптимальное. При желании можно увеличить длину пароля (либо уменьшить, но максимум до 6) 4) Требования сложного пароля – включено как необходимое требование безопасности, эта функция серьёзно повышает устойчивость пароля за счет значительного увеличения возможных вариантов. 5) Требование неповторяемости паролей – данная политика запрещает пользователю менять пароль на старый, установлено 5 неповторяемых паролей. 6) Использование обратимого шифрования – данная функция отключена, так серьёзно понижает устойчивость системы к атакам.    Согласно требованиям ИБ системы под пунктом 1.1 «Идентификация, проверка подлинности и контроль доступа субъектов», производим настройку политики ИБ.  Откроем «Политику блокировки учетной записи», перейдя по адресу:  Пуск → Выполнить → secpol.msc → Параметры безопасности → Политики учетных записей → Политика блокировки учетной записи  Рис.3 – Политика блокировки учетной записи по умолчанию В результате настройки получили:   Рис.4 – Политика блокировки учетной записи после изменения  1) Блокировка учетной записи – определяет время блокировки входа, после исчерпания попыток входа. Установлено значение в 30 минут, поскольку это время останавливает работу сотрудника не на критичный промежуток времени, также этого времени достаточно на извещение службы безопасности о блокировке пользователя. 2) Пороговое значение блокировки – определяет количество попыток для входа в систему. Установлено значение в 5, что позволяет избежать блокировки пользователя из-за его невнимательности. 3) Сброс счетчика блокировки – установлено значение на минуту меньше времени блокировки, то есть счетчик сбрасывается перед самым концом блокировки пользователя.   Согласно требованиям ИБ системы под пунктом 1.1 «Идентификация, проверка подлинности и контроль доступа субъектов», 2.1 «Регистрация и учет», 4.1. «Обеспечение целостности программных средств и обрабатываемой информации», производим настройку политики ИБ.  Откроем «Политику блокировки учетной записи», перейдя по адресу:  Пуск → Выполнить → secpol.msc → Параметры безопасности → Локальные политики → Политика аудита   Рис.5 – Политики аудита по умолчанию  В результате настройки получили:   Рис.6 – Политики аудита после настройки   1) Аудит входа в систему – выполняет требование 1.1 «Идентификация, проверка подлинности и контроль доступа субъектов» и 2.1 «Регистрация и учет» 2) Аудит доступа к объектам – частично выполняет требование 4.1. «Обеспечение целостности программных средств и обрабатываемой информации» 3) Аудит изменения политики – не выполняет конкретных требований, но позволяет отслеживать опасные действия и проводить расследования 4) Аудит использования привилегий – не выполняет конкретных требований, но позволяет отслеживать опасные действия и проводить расследования 5) Аудит отслеживания процессов – частично выполняет требование 4.1. «Обеспечение целостности программных средств и обрабатываемой информации» 6) Аудит событий входа в систему - выполняет требование 1.1 «Идентификация, проверка подлинности и контроль доступа субъектов» и 2.1 «Регистрация и учет»  Выводы: В результате выполнения ЛБ настроены политики ИБ АРМ с учетом требований ИБ к системе класса защищенности 2Б, а именно 1.1. «Идентификация, проверка подлинности и контроль доступа субъектов», 2.1. «Регистрация и учет», частично 4.1. «Обеспечение целостности программных средств и обрабатываемой информации». Это позволит частично выполнить требования ФСТЭК к классу защищенности 2Б. Тем не менее встроенные политики не позволяют выполнить все требования к классу защищенности 2Б. Без защиты остались пункты 2.2. «Учет носителей информации», 4.2. «Физическая охрана средств вычислительной техники и носителей информации», 4.4. «Периодическое тестирование СЗИ НСД», 4.5. «Наличие средств восстановления СЗИ НСД» и частично 4.1. «Обеспечение целостности программных средств и обрабатываемой информации». Таким образом, можно сделать вывод, что встроенные политики помогают специалисту по информационной безопасности, но не позволяют выполнить все требования к классу защищенности 2Б. Следовательно, нужно организовывать дополнительные мероприятия по защите информации и выделять средства на закупку специального программного обеспечения. 