Автоотчет в столбец, расположив данные в колонки Создадим отчет для таблицы специальность, содержащий название полную информацию о специальность, т.е. содержащий все атрибуты таблицы: Рисунок Таблица Специальность Отчет имеет вид: Рисунок Автоотчет в столбец Ленточный отчет с нумерацией каждой записи На основе той ж таблицы создадим ленточный отчет с нумерацией записей. Отчет имеет вид: Рисунок Ленточный отчет с нумерацией Отчет на основе запроса параметрический Для начало необходимо создать параметрический запрос. Запрос будет возвращать информацию о тех абитуриентах, которые сдали экзамен больше введённого пользователем балла. Запрос будет строиться по таблице абитуриенты_предмет, которая содержит следующие записи: Рисунок Таблица Абитуриенты_Предмет Тогда запрос имеет вид: Рисунок Параметрический запрос Введем следующий параметр: Рисунок Ввод параметра Тогда отчет имеет вид: Рисунок Отчет на основе параметрического запроса Запрос с группировкой данных по полю, значения в котором повторяются Необходимо написать заголовок группы. В области примечаний к группе создать вычисляемое поле, в котором отображать количество записей в группе. В области примечаний к отчету вычислить значение какой-либо агрегатной функции и пр.) по всем записям отчета. Запрос будет составлен на основе таблицы абитуриенты_специальность,которая содержит следующие записи: Рисунок Записи таблицы Абитуриенты_Специальность Запрос с группировкой данных по полю имеет вид: Рисунок Запрос на группировку данных по атрибуту название специальности В области примечаний в группе добавим поле, отображающее количество абитуриентов на данной специальности, а в области примечаний к отчету добавим общее число абитуриентов, подавших оригинал: Рисунок Добавление полей Таким образом, отчет имеет вид: Рисунок Отчет по запросу на группировку 