 2 ИНДИВИДУАЛЬНОЕ ЗАДАНИЕ  на прохождение учебной практики обучающегося направления подготовки/ специальности 10.03.01 Информационная безопасность 1. Фамилия, имя, отчество обучающегося: Морозова Полина Евгеньевна    2. Группа: 3032  3. Тема индивидуального задания: WorldSkills. Компетенция «Корпоративная защита от внутренних угроз информаци-  онной безопасности»    4. Исходные данные: Защита от внутренних угроз информационной безопасности с использованием сов-  ременных DLP-технологий: учеб. пособие / А. В. Сергеев, Е. В. Трапезников, Н. В.   Матвеев, А. А. Крылова, А. А. Овчинников; под ред. д-ра техн. наук, проф. А. М.   Тюрликова. – СПб.: ГУАП, 2021. – 202 с.: ил.  5. Содержание отчетной документации: 5.1. индивидуальное задание; 5.2. отчёт, включающий в себя: - титульный лист; - материалы о выполнении индивидуального задания; - выводы по результатам практики; - список использованных источников.  5.3. отзыв руководителя от профильной организации (при прохождении практики в профильной организации).  6. Срок представления отчета на кафедру: «22» июля 2022г.  Руководитель практики  доцент, к.т.н.,           Е.М. Линский  должность, уч. степень, звание подпись, дата инициалы, фамилия  СОГЛАСОВАНО Руководитель практики от профильной организации       должность подпись, дата инициалы, фамилия  Задание принял к исполнению: Обучающийся          01.07.2022                  П.Е. Морозова  дата подпись инициалы, фамилия      3 WorldSkills. Компетенция: «Корпоративная защита от внутренних угроз информационной безопасности» В ходе работы над заданием необходимо было выполнить пять независимых модулей.  Первый модуль включал в себя настройку и администрирование нескольких компьютеров. С помощью Active Directory созданы необходимые пользователи, которые далее внесены в домен различными способами (согласно заданию). Во втором модуле установлены все настройки и выполнены групповые политики для определенных учетных записей с помощью приложения Info Watch Device Monitor. Следующий модуль включал в себя администрирование политик с помощью Info Watch Traffic Monitor. Создание и сбор всех полученных результатов, подготовка отчетов о выполненных заданиях – сводки с нарушениями. Четвертый модуль включал в себя администрирование с помощью программы ViPNet, которая предназначена для защиты рабочих мест корпоративных пользователей. Выполнена настройка приложения на всех устройства, назначены политики для защиты от внешних и внутренних сетевых атак за счет фильтрации трафика. В заключительном пятом модуле необходимо было «грамотно решить» ситуацию с человеком, которого ожидало увольнение в связи с несоблюдением внутренних правил компании. Собран пакет документов (согласно требованиям задания) и подготовлено последовательное описание всех действий, чтобы защитить человека от незаконного увольнения. Заключение В рамках производственной практики изучен вопрос администрирования и защиты устройств от внутренних угроз информационной безопасности.  Список использованных источников 1. Защита от внутренних угроз информационной безопасности с использованием современных DLP-технологий: учеб. пособие / А. В. Сергеев, Е. В. Трапезников, Н. В. Матвеев, А. А. Крылова, А. А. Овчинников; под ред. д-ра техн. наук, проф. А. М. Тюрликова. – СПб.: ГУАП, 2021. – 202 с.: ил. 