Цель работы: для выбранного варианта задания разработать и отладить программу моделирования, выполнить моделирование для нескольких значений отношения сигнал/шум, вычислить значения вероятности ошибки или ее верхней границы по соответствующим теоретическим формулам и построить графики. Исходные данные для варианта КАМ Гц бод бит/с Базис для геометрического представления сигналов КАМ иначе иначе Данные функции образуют базис размерности Моделирование передачи по каналу и оптимального приема Цель выполнения этого задания состоит в построении программной модели канала с АБГШ и приемника, реализующего алгоритм оптимального приема. В результате моделирования должны быть получены оценки вероятности ошибки приема сигнала для разных отношений сигнал/шум. Процесс моделирования состоит в многократном выполнении следующих шагов: случайный равновероятный выбор номера сигнала подлежащего передаче, получение сигнала на выходе канала согласно равенству где АБГШ со спектральной плотностью мощности вычисление вектора с компонентами формирование решения Для определения минимального расстояния до будет вычисляться фиксации результата: если то решение на приемной стороне сформировано неправильно и нужно увеличить счетчик числа ошибок. Оценка вероятности ошибки получается путем деления числа произошедших ошибок на число испытаний. При большом числе испытаний эта оценка должна быть близка к истинной вероятности ошибки или к ее верхней границе, которые вычисляются по соответствующим формулам. Указанные шаги выполняются для нескольких значений отношения сигнал шум, в результате получается зависимость оценки вероятности ошибки, полученной экспериментально, от отношения сигнал/шум. Эта зависимость при правильном выполнении задании должна хорошо соотноситься с теоретической зависимостью вероятности ошибки от отношения сигнал/шум. Формулы для вероятности ошибки от отношения сигнал/шум, определяющие теоретическую зависимость, могут быть, например, найдены в соответствующем разделе пособия Исходными данными для моделирования являются следующие: набор значений отношения сигнал шум сигнальное множество функциональный базис описание решающих областей В результате моделирования должны быть экспериментально получены оценки вероятности ошибки соответствующие значениям отношения сигнал/шум Верхняя граница ошибки для КАМ: Графики моделирования График График Теоретическая и экспериментальная зависимость вероятности ошибки от отношения сигнал-шум при максимальном количестве ошибок Вывод: в ходе лабораторной работы была промоделирована работа оптимального приёмника дискретных сигналов в канале с белым аддитивным белым гауссовским шумом, был получен сигнал на выходе приёмника и вычислен вектор а также было произведено формирование решения и фиксация результата. Была произведена оценка вероятности ошибки теоретическим и экспериментальным путём. Было зафиксировано, что при увеличении вероятность ошибки снижается. Листинг программы: расчет индексов для КАМ вычисление сигналов расчет координат разбиение сигнального пространства на решающие области моделирование приемника рандомное число вектор ошибок теоретическая ошибка отношение сигнал/шум для одного значения гамма шумим сигнал загуглить\\ мат ожидание и дисперсия, чему равны значения это Х итеграл, который вычислеятся методом трапеции это У потому чтоищем отношение сигнал шум соотносим к сигналу, вероятность ошибки 