Цель работы: по заданным параметрам определить количество сигналов, привести аналитические выражения для всех сигналов из сигнального множества как функций времени, вычислить значения энергии всех сигналов и построить графики всех сигналов. Исходные данные для варианта КАМ. Гц Бод б/с Расчет количества сигналов. Модуляционная скорость определяется по формуле Информационная скорость при цифровой, или дискретной, передаче определяется по формуле Количество сигналов рассчитывается по формуле Аналитические выражения для всех сигналов. Сигналы квадратурной амплитудной модуляции задаются следующим образом Это выражение можно преобразовать к виду иначе Где Чтобы определить значения величин и поставим в соответствие номеру сигнала пару целых чтобы Величины и определяются согласно равенствам Значения для сигнала а также значения и приведены ниже. Для удобства вычислений примем Таблица Расчет коэффициентов сигналов Подставим посчитанные значения и для каждого сигнала: Графики сигналов. Графики полученных сигналов приведены ниже: График Сигналы нумерация с левого верхнего угла) График Сигналы нумерация с левого верхнего угла) График Сигналы нумерация с левого верхнего угла) График Сигналы нумерация с левого верхнего угла) График Сигналы нумерация с левого верхнего угла) График Сигналы нумерация с левого верхнего угла) График Сигналы нумерация с левого верхнего угла) График Сигналы нумерация с левого верхнего угла) Расчет энергии сигналов. Расчет энергии осуществляется согласно формуле: Докажем это: Рассчитаем энергию каждого сигнала: Экспериментальное значение энергии каждого сигнала рассчитывается по формуле: Вычислим минимальную и максимальную разницу экспериментальных и теоретических значений энергии сигналов: Отсюда, можно сделать вывод о совпадении теоретических и экспериментальных значений с вероятностью ошибки, стремящейся к График энергии сигналов. График энергии приведен ниже. График Энергия сигналов Вывод: в ходе выполнения лабораторной работы определила количество сигналов, привела аналитические выражения для всех сигналов из сигнального множества как функций времени и построила графики всех сигналов. Провела анализ расчета энергии: вычислила теоретические и экспериментальные значения и сделала вывод о совпадении значений с вероятностью ошибки, стремящейся к Листинг программы: вычисление сигналов графики сигналов теоретическая энергия экспериментальная энергия графики энергий 