Цель работы: привести вывод выражений спектра гармонического сигнала. Привести выражения для преобразования Фурье для сигналов из сигнального множества. Вычислить амплитудные спектры всех сигналов. построить графики, определить ширину полосы частот, занимаемой каждым сигналом и множеством всех сигналов. Привести вывод выражения спектра последовательности сигналов. Вычислить спектр последовательности сигналов для нескольких различных последовательностей различной длины), построить графики. Вывод спектра гармонического сигнала Пусть сигнала задан как иначе Рассмотрим исходный сигнал как произведение где некоторая произвольная функция огибающая), а с(𝑡) Тогда, согласно теореме о свертке, спектр исходного сигнала определяется как Согласно формуле Эйлера Отсюда, с(𝑡) Спектр функции Отсюда, можно соотнести Согласно свойству сдвига по частоте, иначе говоря, при сдвиге спектра, оригинал сдвигается на Таким образом, с учетом свойства сдвига: С(𝑓) Тогда спектр исходного сигнала будет равен: В качестве рассмотрим: иначе Найдем спектр Тогда спектр будет равен: ч.т.д Схожим образом найдем спектр сигнала иначе Представим сигнал как произведение где огибающая, а В таком случае по теореме о свертке спектр Найдем спектр Согласно формуле Эйлера, Тогда По свойству сдвига по частоте, иначе говоря, при сдвиге спектра, оригинал сдвигается на Спектр функции Отсюда, можно соотнести Таким образом, с учетом свойства сдвига: Тогда спектр будет равен: В качестве рассмотрим: иначе Спектр равен Тогда спектр будет равен: ч.т.д. Исходные данные для варианта КАМ. Гц Бод б/с Преобразование Фурье для сигналов из сигнального множества Для квадратурной амплитудной модуляции спектр сигнала из сигнального множества задается как: где Амплитудные спектры сигналов КАМ вычисляются как модули этих комплекснозначных функций Амплитудный спектр одиночных сигналов. Амплитудный спектр каждого сигнала выглядит следующим образом: График Амплитудный спектр сигнала нумерация с верхнего левого угла) График Амплитудный спектр сигнала нумерация с левого верхнего угла) График Амплитудный спектр сигнала нумерация с верхнего левого угла) График Амплитудный спектр сигнала нумерация с верхнего левого угла) График Амплитудный спектр сигнала нумерация с верхнего левого угла) График Амплитудный спектр сигнала нумерация с верхнего левого угла) График Амплитудный спектр сигнала нумерация с верхнего левого угла) График Амплитудный спектр сигнала нумерация с верхнего левого угла) Ширина полосы частот определяется как Гц Спектр последовательности сигналов. Пусть сигнальное множество, Тогда Или По свойству линейности, если то По свойству сдвига во временное области, если тогда иначе говоря, при сдвиге оригинала, спектр сдвинется на Используя эти два свойства, получим: Таким образом, ч.т.д Спектр последовательности сигналов. Графики спектра последовательности сигналов различной длины приведены ниже: График Последовательность из сигналов График Последовательность из сигналов График Последовательность из сигналов Из полученных графиков можно заметить, что амплитуда спектра, полученного последовательностью сигналов, возрастает с увеличением числа сигналов, образующего последовательность. Ширина полосы частот Вывод В ходе выполнения лабораторной работы привела вывод выражений спектра гармонического сигнала. Вычислила амплитудные спектры всех сигналов и построила графики. Привела вывод выражения спектра последовательности сигналов. Вычислила спектр последовательности сигналов для последовательностей длины и Проанализировала полученные спектры и вычислила ширину полосы частот для последовательности сигналов и для одиночного сигнала. Листинг программы: вычисление амплитудного спектра графики амплитудного спектра генерация мультииндексов генерация мультииндексов генерация мультииндексов 