Цель работы. Построить датчик базовой случайной величины по заданному алгоритму и выполнить тестирование датчика на соответствие основным свойствам базовой случайной величины. Алгоритм построения базовой случайной величины. Аддитивный генератор Фибоначчи с запаздываниями: где четное число произвольные целые числа, полученные на интервале Числа и выбраны так, чтобы определялась последовательность с длиной периода Числа и называют запаздыванием, а числа последовательностью Фибоначчи с запаздыванием. Последовательность выполнения работы. Вычислим математическое ожидания и дисперсию получившихся псевдослучайных значений Математическое ожидание: Дисперсия: Сравним математическое ожидание и дисперсию значений с теоретическими значениями и Теоретические значения: Таким образом видим, что математическое ожидания и дисперсия получившихся псевдослучайных значений совпадает с теоретическими значениями. Построим гистограмму распределения относительных частот попадания псевдослучайных величин в отрезки интервала Рис. Гистограмма распределения относительных частот попадания псевдослучайных величин на интервале Рассчитаем оценку коэффициента корреляции для значений получившейся выборки по формуле: где принимают значения и Построим графики зависимости коэффициента корреляции от значений для разных Рис. Графики зависимости коэффициента корреляции от значений для различных Выводы о результатах моделирования БСВ. В результате моделирования была получена выборка псевдослучайных величин с помощью аддитивного генератора Фибоначчи с запаздываниями. Математическое ожидания и дисперсия получившихся псевдослучайных значений совпадает с теоретическими значениями математического ожидания и дисперсии базовой случайной величины. По гистограмме распределения относительных частот попадания полученных псевдослучайных величин в отрезки интервала можно утверждать, что распределение близко к равномерному. В результате вычисления оценки коэффициента корреляции для значений полученной выборки рис. можно утверждать о статистической независимости значений выборки, так как разброс коэффициента корреляции с увеличением размера выборки для всех уменьшается, а значения оценки коэффициента корреляции стремится к Следовательно, в результате выполнения лабораторной работы была получена базовая случайная величина. 