Цель работы. Выполнить программную реализацию генератора непрерывной случайной величины с заданным законом распределения. Задание. Построить на основе БСВ пять видов распределений: экспоненциальное равномерное Эрланга порядка нормальное заданное вариантом: распределение Рэлея. Для всех генераторов непрерывной СВ построить гистограмму распределения вероятностей СВ. Оценить и для всех видов распределений непрерывной СВ. Сравнить полученные значения и с эмпирическими. Экспоненциальное распределение. Математическое ожидание теоретическое: эмпирическое: Дисперсия теоретическая: эмпирическая: Рис. Гистограмма распределения вероятностей СВ экспоненциального распределения. Равномерное распределение. Математическое ожидание теоретическое: эмпирическое: Дисперсия теоретическая: эмпирическая: Рис. Гистограмма распределения вероятностей СВ равномерного распределения. Распределение Эрланга порядка Математическое ожидание теоретическое: эмпирическое: Дисперсия теоретическая: эмпирическая: Рис. Гистограмма распределения вероятностей СВ распределения Эрланга. Нормальное распределение. Математическое ожидание теоретическое: эмпирическое: Дисперсия теоретическая: эмпирическая: Рис. Гистограмма распределения вероятностей СВ нормального распределения. Распределение Рэлея. Математическое ожидание теоретическое: эмпирическое: Дисперсия теоретическая: эмпирическая: Рис. Гистограмма распределения вероятностей СВ распределения Рэлея. Выводы о результатах моделирования БСВ. В результате выполнения лабораторной работы была реализована программа, генерирующая непрерывные случайные величины в соответствии с заданным законом распределения. Были изучены пять законов распределения: экспоненциальное, равномерное, Эрланга порядка нормальное, распределение Рэлея. Вычислены теоретические и эмпирические значения математического ожидания и дисперсии для каждого вида распределения. Сравнив теоретические и эмпирические результаты, можно убедиться, что они совпадают. Распределение Рэлея применяется: В задачах о пристрелке пушек. Если отклонения от цели для двух взаимно перпендикулярных направлений нормально распределены и некоррелированы, координаты цели совпадают с началом координат, то, обозначив разброс по осям как и получим выражение для величины промаха в виде В этом случае величина имеет распределение Рэлея. В радиотехнике для описания амплитудных флуктуаций радиосигнала. 