Цель работы Выполнить программную реализацию генератора дискретной случайной величины. Ход выполнения работы Первые значений Таблица Случайные величины Результаты эмпирических и теоретических значений и Математическое ожидание и дисперсия дискретной СВ определяются по формулам: где число возможных значений дискретной СВ. Таблица Сравнение результатов Теоретическое Практическое Гистограммы распределения эмпирических и теоретических вероятностей дискретной СВ: График Гистограмма распределения вероятностей дискретной СВ Вывод В ходе выполнения лабораторной работы был реализован генератор дискретной случайной величины. Из гистограммы видно, что теоретическая вероятность дискретной СВ хоть и отличается от практической, но не очень значительно. Приложение А Листинг программы Мат. ожидание равно: Норма равна: Разница: Дисперсия равна: Норма равна: Разница: 