Цель работы: построить датчик базовой случайной величины по заданному алгоритму и выполнить тестирование датчика на соответствие основным свойствам базовой случайной величины. Задание Построить датчик БСВ с периодом Оценить математическое ожидание и дисперсию псевдослучайных значений и сравнить их с теоретическими значениями и Проверить датчик БСВ на равномерность и построить гистограмму распределения относительных частот на отрезках интервала Проверить датчик БСВ на независимость, определяя коэффициент корреляции для разных значений и Построить в одном графическом окне графики зависимости для Сравнение теоретических и экспериментальных значений Математическое ожидание и дисперсия базовой случайной величины имеют следующие значения: и В ходе выполнения программы, были получены значения Сравнивая значения, можно сказать, что программа генерирует корректные значения. Гистограмма Гистограмма распределения относительных частот приведен ниже. График Гистограмма Автокорреляция Обозначим равномерное распределение вероятностей на интервале как и утверждение, что БСВ имеет распределение запишем в виде Проверку можно выполнить с помощью частотного теста. Последовательность проверки, следующая: Интервал разбить на равных отрезков, например, Подсчитать, сколько чисел попало в каждый из отрезков, то есть число попадания Найти относительные частоты попаданий в отрезки: Построить гистограмму частот на отрезках интервала Простейшую проверку статистической независимости БСВ можно осуществить, оценивая линейную корреляцию между числами и отстоящими друг от друга в псевдослучайной последовательности на фиксированный шаг Тогда во всей выборке имеем следующие реализаций пар: По этим реализациям можно рассчитать оценку коэффициента корреляции для значений БСВ по формуле График автокорреляции приведен ниже График Автокорреляция Выводы Посчитанные в ходе эксперимента значения математического ожидания дисперсии совпадают с теоретическими. По полученной гистограмме можно сделать вывод о том, что распределение близко к равномерному. График автокорреляции локализуется около и показывает, что между генерируемыми числами слабая зависимость. 