Цель работы Выполнить программную реализацию генератора дискретной случайной величины. Исходные данные Таблица Исходные данные Моделирование Всякая дискретная СВ описывается конечным или счётным множеством возможных значений и их вероятностями Для того чтобы сгенерировать дискретную СВ, принимающую заданные значения с требуемыми вероятностями, интервал значений БСВ предварительно разбивается на отрезки, длины которых равны вероятностям. Затем определяется номер отрезка, в который попало значение БСВ, и соответствующее этому отрезку значение выбирается в качестве сгенерированного выходного значения СВ Необходимо выполнить программную реализацию датчика заданной дискретной СВ и сгенерировать выборку из значений дискретной СВ Первые значений выборки: Рисунок первых элементов Математическое ожидание и дисперсия дискретной СВ определяются по формулам: Теоретические значения математического ожидания и дисперсии соответственно равны: Экспериментально получены значения: Значения близки, что свидетельствует о корректной работе программы. Гистограммы В ходе моделирования было получено знаний, гистограмма распределения изображена ниже: График Экспериментальные значения Для наглядного сравнения покажем теоретические и экспериментальные гистограммы распределений: График Сравнение результатов Выводы При сравнении теоретических и экспериментальных значений математического ожидания и дисперсии, можно сделать вывод о том, что они близки по значениям. Сравнивая гистограммы распределений, можно сделать вывод о схожем распределении теоретической и экспериментальной выборки элементов. 