Цель работы. Получить навыки работы с основными инструментами среды программирования Создать программу с использованием на языках Задачи. Часть Реализовать алгоритм преобразования информации с использованием логических выражений в соответствии с вариантом задания. Выполнить проверку на допустимость значений используемых переменных. Вариант Реализовать процедуры деления знакового целого числа вводится с клавиатуры) на число, равное степени с использованием побитовой операции сдвига вправо Часть Создать консольный и проекты, выполняющие поразрядное сложение двух строк вашей фамилии и имени) с выводом промежуточных результатов. Создать программу, выполняющую персональное задание в соответствии с заданным вариантом. Вариант Дано натуральное число: определить, сколько раз данная цифра встречается в данном числе вводится с клавиатуры) определить, верно ли, что в данном числе сумма цифр больше а само число делится на вводится с клавиатуры) Найти все четырёхзначные числа, в которых есть две одинаковые цифры. Часть Алгоритм решения: Через функцию проверки на допустимость значений используемых переменных вводится два целых числа. Для второго числа также используется проверка на степень двойки Реализовывается функция вычисления степени двойки делителя путём побитового умножения со сдвигаемой в цикле битовой маской В функцию деления передаются делимое и делитель, через вспомогательную функцию вычисляется степень двойки делителя, делимое сдвигается побитовым сдвигом вправо на вычисленную степень, затем функция возвращает частное от деления. Листинг программы: Распечатка результатов: Изображение Тестирование программы, часть Часть Алгоритм программы: Для версии проекта в реализуется интерфейс с двумя текстбоксами для ввода имени и фамилии), тремя маркировками два для описания текстбоксов и один для вывода результата) и двумя кнопками для запуска поразрядного сложения строк и для выхода из программы) С консоли/текстбоксов считываются две строки: фамилия и имя В ходе программы высчитываются размеры максимальной и минимальной строк По размерам минимальной строки проходит посимвольное сложение строк, оставшаяся часть дозаписывается в конец результирующей строки С каждой итерацией сложения и дозаписи в результирующую строку промежуточный результат записывается в объект класса По окончании сложения и дозаписи объекта класса конвертируется в и выводится в консоль/передаётся в маркировку для вывода результата. Листинг программы консольного проекта: Листинг программы проекта в Главная точка входа для приложения. Листинг Распечатка результатов: Изображение Тестирование программы, часть консольный проект. Распечатка изображения форм: Изображение Тестирование программы, часть проект Часть Алгоритм программы: Реализовывается вспомогательный метод для проверки на допустимость значений вводимых переменных, считывающий с консоли строку и переводящий её в целое число Реализовывается вспомогательный метод, подсчитывающий количество появлений заданной цифры в заданном числе Реализовывается вспомогательный метод, сравнивающий сумму цифр первого целочисленного аргумента со вторым целочисленным аргументом Реализуется вспомогательный метод, вычисляющий делимость первого целочисленного аргумента на второй Реализуется вспомогательный метод, подсчитывающий и выводящий в консоль все четырёхзначные числа с двумя одинаковыми цифрами В основной части программы считываются входные данные с помощью метода для проверки на допустимость значений вводимых переменных, также для исходного числа стоит дополнительное условие положительности числа т.к. по условию число натуральное), и для числа стоит условие диапазона от до т.к. по условию число является цифрой) С помощью описанных ранее вспомогательных методов вычисляются и выводятся в консоль количество цифр в исходном числе, сравнение суммы цифр исходного числа с числом делимость исходного числа на а также все четырёхзначные числа с двумя одинаковыми цифрами и их количество. Листинг консольного проекта: Листинг программы проекта Главная точка входа для приложения. Листинг Распечатка результатов: Изображение Тестирование программы, часть проверка на допустимость значений. Изображение Тестирование программы, часть результат выполнения программы. Изображение Тестирование программы, часть результат выполнения программы. Распечатка изображения форм: Изображение Тестирование форм программы, часть проверка на допустимость значений. Изображение Тестирование форм программы, часть результат выполнения программы. Изображение Тестирование форм программы, часть результат выполнения программы. Вывод: В ходе работы были изучены основы работы с графическим интерфейсов и получены навыки программирования на языке в среде разработки 