Цель: Получить навыки работы с основными инструментами среды программирования Создать программу с использованием на языках С#, С++, Часть Задание Вариант Реализовать процедуры умножения беззнакового целого числа вводится с клавиатуры) число, равное степени с использованием побитовой операции сдвига влево Выполнить проверку, что смещение разряда не приведет к утрате исходных двоичных данных. Ход работы: Введенное число считывается с консольной строки. Выполняется проверка на правильность ввода. Далее с консольной строки считывается степень двойки. Выполняется проверка на правильность ввода. Также выполняется проверка на то, что введенное число является степенью двойки, с помощью суммирования всех битов числа. Далее с помощью цикла проверяется каждый бит введенной степени двойки, чтобы узнать какой именно степенью оно является. Далее производится сдвиг изначального числа на введенную степень Производится вывод изначального числа и его битового представления и вывод результата и его битового представления. Листинг кода: Выполнение программы: Рис.1. Результат выполнения программы. Рис.2. Результат выполнения программы. Рис.3. Результат выполнения программы. Часть Задание Вариант создать консольный и проекты, выполняющие поразрядное сложение двух строк фамилии и имени) с выводом промежуточных результатов. Часть Дано натуральное число: найти количество четных цифр числа определить, верно ли, что данная цифра А встречается в числе более двух раз А вводить с клавиатуры). Найти все четырехзначные числа, у которых сумма крайних цифр равна сумме средних цифр, а само число делится на и Ход работы: В первой части задания вводится имя и фамилия, учитывая корректность данных. В зависимости от длины входных строк происходит поразрядное сложение. Во второй части задания вводится число, а также число Далее программа выполняет вычисления и выводит результат. Листинг кода консольного проекта(2.1): Введите первую строку:") Ошибка") Введите вторую строку:") Ошибка") Выполнение программы: Рис.4. Результат выполнения программы. Рис.5. Результат выполнения программы. Рис.6. Результат выполнения программы. Листинг кода проекта(2.1): Выполнение программы: Рис.7. Заполненная форма. Рис.8.Заполненная форма. Рис.9.Заполненная форма. Листинг кода проекта(2.2): Кол-во четных цифр:" Число А встречается более двух раз" Число А встречается менее двух раз" Все четырехзначные числа, у которых сумма крайних цифр равна сумме средних цифр, а само число делится на и Выполнение программы: Рис.7. Заполненная форма. Рис.8.Заполненная форма. Рис.9.Заполненная форма. Вывод: Реализована процедур=а умножения беззнакового целого числа вводится с клавиатуры) число, равное степени с использованием побитовой операции сдвига влево Также реализованы консольная и программа поразрядного сложения имени и фамилии, поиск количества четных цифр в числе, проверка на то встречается ли число А в этом числе больше двух раз и поиск всех четырехзначных чисел, у которых сумма крайних цифр равна сумме средних цифр, а само число делится на и 