Цель работы: Получить навыки работы с основными инструментами среды программирования Создать программу с использованием на языках С#, С++, Часть выполняется на языке Вариант Задание: Реализовать механизм шифрования и расшифрования символьной информации с применением операции инверсии Выполнить проверку на допустимость значений используемых переменных При описании переменных применить регистровый класс памяти. Ход работы: создаем функцию кодировщик декодировщик), которая посимвольно инвертирует входную строку. Считываем строку с клавиатуры и используем ее в качестве параметра нашей функции. На выходе зашифрованная расшифрованная) строка. Листинг кода: функция кодеровщик/декодировщик регистровый класс памяти Скриншот с результатами: Рисунок Тест Рисунок Тест Рисунок Тест Часть выполняется на языке Вариант Задание: Создать консольный и проекты выполняющие, поразрядное сложение двух строк вашей фамилии и имени) с выводом промежуточных результатов. Создать программу, выполняющую персональное задание в соответствии с вариантом Дано натуральное число: найти сумму цифр этого числа определить, верно ли, что число начинается и заканчивается одной и той же цифрой. Найти все трехзначные числа, такие, сумма цифр которых равна А, а само число делится на В А и В вводятся с клавиатуры). Ход работы для задания считываем имя и фамилию, поразрядно приводим символы имени и фамилии к целочисленному типу и складываем, используя операцию ИЛИ Затем полученные данные приводим обратно к символьному типу после чего выводим результат. Листинг кода задание консольный проект): ввод с проверкой на наличие чисел и других знаков ввод с проверкой на наличие чисел и других знаков выбираем подходящий размер нашего массива ов операция пооразрядного сложения вывод промежуточных результатов вывод конечного результата Скриншот с результатами задание консольный проект): Рисунок Тест Рисунок Тест Рисунок Тест Листинг кода задание проект): Подсказки на ввод Введите имя" Введите фамилию" при нажатии подсказка пропадает Введите имя") если ничего не ввели подсказка краснеет Введите имя" при нажатии подсказка пропадает Введите фамилию") если ничего не ввели подсказка краснеет Введите фамилию" проверка на пустоту имени Введите имя") Введите имя!") поверка на корректность ввода Некорректный ввод имени!") проверка на пустоту фамилии Введите фамилию") Введите фамилию!") поверка на корректность ввода Некорректный ввод фамилии!") если прошли проверку подбираем размер массива ов конечный результат собирательная строка операция поразрядного сложения вывод промежуточных результатов вывод результата Скриншот с результатами задание проект): Рисунок Исходный Рисунок Уведомление при отсутствии имени фамилии) Рисунок Уведомление при некорректном вводе имени фамилии) Рисунок Корректный ввод, тест Рисунок Корректный ввод, тест Рисунок Корректный ввод, тест Ход работы для задания Считываем натуральное число, с помощью деления на с остатком выделяем цифры данного числа при этом запоминаем первую и последнюю цифру), после чего выводим сумму полученных цифр, а также, сравнивая первую и последнюю, определяем, верно ли, что число начинается и заканчивается одно и той же цифрой. Считываем числа А и В, перебираем все трехзначные числа. Для каждого из них выделяем цифры, используя деление с остатком на суммируем их. Также каждое число делим с остатком на В. Если сумма цифр равна А и остаток от деления на В равен выводим число на экран. Листинг кода задание проект): подсказка на ввод Введите число" Введите А" Введите В" проверка на пустоту числа Введите число") Введите число!") проверка на пустоту Введите А") Введите А!") проверка на пустоту Введите В") Введите В!") проверка на ввод числа проверка на ввод проверка на ввод Введина буква. Попробуйте еще раз!") проверка на ввод натурального числа Неккоректный ввод. Попробуйте еще раз! если корректный ввод первая цифра последняя цифра собирательная строка сумма цифр Сумма цифр числа равна равенство\неравенство первой и последней цифры Первая цифра равна последней числа, делящихся на и сумма цифр которых равна Числа, сумма цифр которых равна а само число делится на операция подбора х значных чисел, сумма цифр которых равна А, а само число делится на В проверяем все х значные числа проверка суммы и деления на Результат: результат если не ввели число подсказа краснеет Введите число" Введите число") Введите А") Введите А" Введите В") Введите В" Скриншот с результатами задание проект): Рисунок Исходный Рисунок Уведомление об некорректном вводе чисел Рисунок Уведомление об отсутствие чисел Рисунок Корректный ввод, тест Рисунок Корректный ввод, тест Рисунок Корректный ввод, тест Вывод: входе лабораторной работы были приобретены навыки работы с основными инструментами среды программирования а также была создана программа с использованием на языках С#, С++, 