Цель работы: Получить навыки работы с основными инструментами среды программирования Создать программу с использованием на языках С#, С++, Часть Задание Вариант Реализовать механизм шифрования и расшифрования битового потока информации, где ключевая последовательность генерируется двумя линейными регистрами с обратными связями, определяемыми неприводимым полиномом. Объединение регистров производится операцией Исключающего ИЛИ) Ход работы: Битовый поток информации вводится с клавиатуры. По размеру данной информации формируется неприводимый полином. Генерируется ключевая последовательность линейным регистром с обратной связью, определяемым данным неприводимым полиномом. Генерируется вторая ключевая последовательность линейным регистром с обратной связью, определяемым тем же полиномом, с другими входными данными. Основная ключевая последовательность получается путем объединения двух ключевых последовательностей операцией В функциях шифрования и дешифрования происходит сложение по модулю основной ключевой последовательности и исходного битового потока информации. Листинг кода: функция формирования полинома функция генерации ключевой последовательности функция шифрования функция генерации основной ключевой последовательности для дешифрования функция дешифрования Результаты работы программы: Рисунок Результат шифрования и дешифрования введенных данных Рисунок Результат шифрования и дешифрования введенных данных Рисунок Результат шифрования и дешифрования введенных данных Часть Задание: Создать консольный и проекты. выполняющие, поразрядное сложение двух строк вашей фамилии и имени) с выводом промежуточных результатов. Консольный проект Ход работы: После запуска программы запрашивается ввод имени и фамилии с клавиатуры. Имя и фамилия записываются в переменные типа Создаются два массива типа для имени и фамилии и заполняются кодами для каждой буквы. Далее производится поразрядное сложение кодов и запись в результирующий массив, размер которого равен размеру большей из введенных строк. Символы, соответствующие данным кодам из результирующего массива, выводятся на экран. Листинг кода: Результат работы программы: Рисунок Результат поразрядного сложения строк Ход работы: После запуска программы на экране появляется форма, в которой предлагается ввести имя и фамилию в соответствующие текстовые поля. Введенные строки записываются в переменные типа Проверяется корректность введенных данных. Если в поле для ввода имени или фамилии ввести символ, не являющийся буквой, или оставить поле для ввода пустым, то на экране появится сообщение об ошибке с просьбой ввести данные заново. При вводе данных, в текстовые поля или автоматически выводятся коды введенных букв. При нажатии на кнопку в текстовом поле появляется результат поразрядного сложения двух строк, в текстовое поле выводится код поразрядного сложения двух строк. Листинг кода: функция поразрядного сложения двух строк Результаты работы программы: Рисунок Пустая форма Рисунок Заполненная форма Часть Задание: Вариант Дано натуральное число: Найти вторую(слева) цифру данного числа Определить, верно ли что данное число делится на А, В и С А, В и С вводятся с клавиатуры) Найти все двухзначные числа, которые при умножении на заканчиваются на а при умножении на на Ход работы: Найти вторую слева цифру данного числа Вводится число. Проверяется корректность ввода данных. Если в соответствующее текстовое окно вводится не цифра, то программа выдает сообщение об ошибке с просьбой ввести число заново. Если введенное число одноразрядное, то функция возвращает и программа выводит сообщение, что в данном числе только одна цифра. Если число двухразрядное, то функция возвращает данное число по модулю Если в числе более разрядов, то в функции происходит деление числа на пока число не станет двухразрядным, после чего возвращает значение равное остатку от деления на этого числа. Вторая цифра числа выводится в соответствующее текстовое поле после нажатия на кнопку Определить, верно ли что данное число делится на А, В и С Числа и вводятся в соответствующие текстовые поля формы. Производится проверка корректности введенных данных. Если пользователь вводит не цифры или оставляет соответствующие текстовые поля пустыми, то программа выдает сообщение об ошибке с просьбой ввести данные заново. Функция вычисляет остаток от деления введенного числа на и и если все остатки равны нулю, то возвращает иначе При нажатии на кнопку появляется сообщение, в котором написано делится данное число на все числа или нет. Найти все двухзначные числа, которые при умножении на заканчиваются на или при умножении на на В функции в цикле от до включительно числа умножаются на и берется остаток по модулю Если данный остаток равен то число записывается в одну строку. В этом же цикле число умножается на и берется остаток по модулю Если этот остаток равен то число записывается в другую строку. При нажатии на кнопку, появляется сообщение с двумя строками. В строке написаны все двузначные числа, которые при умножении на заканчиваются на В строке написаны все двузначные числа, которые при умножении на заканчиваются на Листинг кода: Результаты выполнения программы: Рисунок Пустая форма Рисунок Вторая цифра числа и проверка на деление на А В и С Рисунок Все двузначные числа, которые при умножении на заканчиваются на или при умножении на заканчиваются на Выводы: Получены навыки работы с основными инструментами среды программирования Создана программа с использованием на языке С# и консольное приложение на языке выполняющие поразрядное сложение строк. Создана программа с использованием на языке С#, выполняющая поиск второй цифры числа, проверку деления числа на заданных числа, поиск всех двузначных чисел, которые при умножении на заканчиваются на или при умножении на заканчиваются на Реализован механизм шифрования и дешифрования битового потока информации, где ключевая последовательность генерируется двумя линейными регистрами с обратными связями, определяемыми неприводимым полиномом на языке С++ с использованием среды программирования 