Вариант Цель: получить навыки работы с основными инструментами среды программирования Создать программу с использованием на языках С#, С++, Закрепить теоретические знания основных конструкций языка С/С++. Сформировать умения по составлению программ прикладного назначения, в частности преобразования информации с использованием логических выражений. Получить навыки в реализации простейших симметричных алгоритмов шифрования/дешифрования информации. Часть Задание: реализовать механизм шифрования и расшифрования символьной информации мультипликативным конгруэнтным методом. Ход работы: Программа считывает данные из файла, который заранее указан пользователем. Данные из файла записываются в строку, которая далее преобразуется в массив символов. Далее создается отдельный элемент класса в котором генерируется ключевая последовательность с помощью мультипликативного конгруэнтного метода. После этого в отдельной функции класса происходит сложение кодов элементов символьного массива с элементами массива ключа. Перед сложением элементы обоих массивов переводят в двоичную систему счисления. После операции сложения элементов двух массивов, результат переводят из двоичной в десятеричную систему счисления и каждому элементу хранящему какое-то число ставится в соответствие символ из таблицы Таким образом получается закодированная последовательность, хранящаяся в массиве символов. Результат работы программы начальная строка, закодированная строка и раскодированная строка записываются в файл, который заранее указал пользователь. Листинг С++ программы: Рис. Рис. Часть Задание: создать консольный и проекты. выполняющие, поразрядное сложение двух строк вашей фамилии и имени) с выводом промежуточных результатов. Ход работы: при запуске программы перед пользователем появляется окно с полями для ввода данных Рис.3). Пользователю необходимо ввести свои имя и фамилию. При неправильном вводе данных, перед пользователем появится окно, сообщающее об ошибке Рис.4), и все неправильно введенные данные будут стерты. При попытке пользователя нажать на кнопку не заполнив все поля окна, результат не будет выведен. После нажатия на кнопку программа произведет поразрядное сложение имени и фамилии. Результат будет выведен пользователю Рис.5). Листинг программы: Рис. Рис. Рис. Листинг консольного проекта: Введите Введите Выполенеие консольного приложения Рис. Рис. Часть Задание: Дано натуральное число: найти количество цифр данного числа, больших А А вводится с клавиатуры) определить, верно ли, что данное число принадлежит промежутку от А до В и кратно и А и В вводятся с клавиатуры). Найти сумму всех целых чисел из промежутка от А до В, кратных и А и В вводятся с клавиатуры). Ход работы: при запуске программы перед пользователем появляется окно, в котором ему необходимо ввести числа Рис.8). При некорректном вводе данных поле с данными будет очищенно, а перед пользователем появится окно с предупреждением Рис.9). При попытке пользователя нажать на кнопку ок», не заполнив все поля окна, результат не будет выведен Рис.10). После корректного заполнения полей программа проверит все необходимы по заданию условия и выведет результат каждого задания в отдельном поле Рис.11). Листинг программы: Кол-во цифр в числе больших чем число принадлежит промежутку от А до В\r\n") число кратно число{num} не кратно число кратно число не кратно число кратно число не кратно число кратно и число{num} не кратно и число не принадлежит промежутку от А до В\r\n") число принадлежит промежутку от А до В\r\n") сумма чисел кратных и число не принадлежит промежутку от А до В\r\n") Рис. Рис. Рис. Рис. Вывод: В ходе работы были получены навыки работы с основными инструментами среды программирования закреплены теоретические знания основных конструкций языка С/С++, а также были получены навыки в реализации простейших симметричных алгоритмов шифрования/дешифрования информации. 