Цель: Получить навыки работы с основными инструментами среды программирования Создать программу с использованием на языках С#, С++, Часть Задание Вариант реализовать механизм шифрования и расшифрования битового потока информации, где ключевая последовательность генерируется линейным регистром с обратными связями, определяемыми неприводимым полиномом при описании переменных применить регистровый класс памяти. Ход работы: Поток информации, введенный с консоли, записывается в строку, которая далее записывает каждый элемент последовательно в целочисленный массив. Далее в отдельной функции происходит обработка ключа согласно заданному неприводимому полиному, генерируется ключевая последовательность линейным регистром с обратными связями. В функциях шифрования и дешифрования происходит сложение по модулю два ключа с потоком входной информации. Листинг кода: Выполнение программы: Рис.1. Результат выполнения программы. Рис.2. Результат выполнения программы. Рис.3. Результат выполнения программы. Часть Задание Вариант создать консольный̆ и проекты, выполняющие поразрядное сложение двух строк фамилии и имени) с выводом промежуточных результатов. Часть найти сумму нечетных делителей натурального числа. найти все равновеликие прямоугольники, стороны которых выражены целыми числами А и В, а площадь равна А и В принадлежат интервалу от до а вводится с клавиатуры). Ход работы: В первой части задания вводится имя и фамилия, учитывая корректность данных. В зависимости от длины входных строк происходит поразрядное сложение. Оставшаяся часть та, которая оказалась длиннее) дописывается в конец получившейся строки. Во второй части задания вводится число, далее в циклах находятся его делители, нечетные из которых суммируются. В третьей части задания вводится число площадь заданного прямоугольника. В циклах находятся такие два числа, произведение которых равно введенному числу. Данные числа записываются в линейный список только в том случае, если ранее они не встречались для избежания повторов). Результат выводится на экран. Листинг кода консольного проекта: Выполнение программы: Рис.4. Результат выполнения программы. Рис.5. Результат выполнения программы. Рис.6. Результат выполнения программы. Листинг кода проекта: Выполнение программы: Рис.7. Заполненная форма. Рис.8. Заполненная форма. Рис.9. Заполненная форма. Вывод: Реализован механизм шифрования битового потока информации с ключевой последовательностью, которая генерируется линейным регистром с обратными связями, определяемыми неприводимым полиномом. Также реализованы консольная и программа поразрядного сложения имени и фамилии, поиск числа, являющегося суммой нечетных делителей введенного числа, и поиск неповторяющихся пар чисел, произведение которых составляет площадь число, введенное с клавиатуры. 