Цель работы: Получить навыки работы с основными инструментами среды программирования Создать программу с использованием на языках С#, С++, Часть выполняется на языке Задание к лабораторной работе: реализовать алгоритм преобразования информации с использованием логических выражений в соответствии с вариантом задания из ЛАБОРАТОРНОГО ПРАКТИКУМА Программирование задач по обеспечению информационной безопасности» варианты, помеченные знаком имеют повышенную сложность) выполнить проверку на допустимость значений используемых переменных при описании переменных применить регистровый класс памяти. Вариант Задание: Реализовать механизм шифрования и расшифрования символьной информации с применением операции инверсии Ход работы: Считать строку из консоли в переменную типа Реализовать проверку на ввод пустой строки. Создать функции шифрования и расшифрования, с возвращаемым значением типа С помощью цикла зашифровать каждый символ строки и вывести на консоль. С помощью цикла расшифровать каждый символ строки и вывести на консоль Листинг кода: подпрограммы шифрования и расшифрования вывод строки на консоль считывание строки из консоли в переменную проверка на ввод пустой строки перевод курсора на новую строку и вывод на консоль в цикле каждый символ переменной шифруется и выводится на консоль Чтобы программа не завершалась сразу, а ждала нажатия какойлибо клавиши Тесты: Рисунок Тест Рисунок Тест Рисунок Тест Часть выполняется на языке Задание: Создать консольный и проекты. выполняющие, поразрядное сложение двух строк вашей фамилии и имени) с выводом промежуточных результатов. Создать программу, выполняющую персональное задание в соответствии с вариантом. Дано натуральное число: Найти произведение цифр этого числа Определить, верно ли, что в данном числе нет заданной цифры А цифра А вводится с клавиатуры). Найти все трехзначные числа, которые при увеличении на делятся на при увеличении на делятся на при увеличении на делятся на а при увеличении на делятся на Вариант Ход работы задания Считать имя и фамилию из текст-бокса в переменную типа Привести переменную к массиву типа Если имя и/или фамилия не введены, вывести сообщение об ошибке С помощью цикла проходить по каждому символу, вывести его юникод Проверить длиннее имя или фамилия, чтобы верно вывести хвост и сложить символы, вывести юникод и результаты суммы Листинг кода консольного проекта: Тесты: Рисунок Тест Рисунок Тест Рисунок Тест Листинг кода проекта: Тесты: Рисунок Тест Рисунок Тест Рисунок Тест Ход работы задания Считывем число, используя деление на с остатком считаем произведение цифр. С помощью метода выясняем есть ли нужная цифра в числе. Считываем А. В цикле проверяем все трехзначные числа на то, что при увеличении на число оно делится на другое без остатка. Листинг кода: Произведенице цифр В числе ЕСТЬ цифра В числе НЕТ цифры При увеличении на делятся на При увеличении на делятся на При увеличении на делятся на При увеличении на делятся на Тесты: Рисунок Тест Рисунок Тест Рисунок Тест Рисунок Тест Вывод: Получены навыки работы с основными инструментами среды программирования Созданы программы с использованием на языке С#. 