Цель работы: Получить навыки работы с основными инструментами среды программирования Создать программу с использованием на языках С#, С++, Часть выполняется на языке Задание к лабораторной работе: реализовать алгоритм преобразования информации с использованием логических выражений в соответствии с вариантом задания из ЛАБОРАТОРНОГО ПРАКТИКУМА Программирование задач по обеспечению информационной безопасности» варианты, помеченные знаком имеют повышенную сложность) выполнить проверку на допустимость значений используемых переменных при описании переменных применить регистровый класс памяти. Вариант: Задание: Реализовать механизм шифрования и расшифрования символьной информации с применением операции инверсии Ход работы: Считываем строку с клавиатуры, если строка не пустая, то посимвольно передаем последовательность в функцию шифрования, иначе выводим ошибку В итоге на экране появится зашифрованная/расшифрованная последовательность. Листинг кода: шифрование/расшифрование проверка на ввод пустой строки вывод зашифрованной последовательности вывод расшифрованной последовательности Тесты: Рисунок Тест Рисунок Тест Рисунок Тест Часть выполняется на языке Задание: Создать консольный и проекты. выполняющие, поразрядное сложение двух строк вашей фамилии и имени) с выводом промежуточных результатов. Создать программу, выполняющую персональное задание в соответствии с вариантом. Дано натуральное число: Найти сумму цифр этого числа Определить, верно ли, что число начинается и заканчивается одной и той же цифрой. Найти все трехзначные числа, такие, сумма цифр которых равна А, а само число делится на В А и В вводятся с клавиатуры). Вариант Ход работы задания считываем имя и фамилию, заполняем два массива типа и в цикле складываем их посимвольно, выводим промежуточные результаты Если одно из полей пустое, выводим ошибку. Листинг кода консольного проекта: преобразуем строку в чаровый массив проверяем, что строка не пустая посимвольно складываем имя и фамилию и выводим результат заполняем массивы имени и фамилии выводим результат Тесты: Рисунок Тест Рисунок Тест Рисунок Тест Листинг кода проекта: преобразуем строку в чаровый массив проверяем, что строка не пустая посимвольно складываем имя и фамилию и выводим выводим имени и фамилии Тесты: Рисунок Тест Рисунок Тест Рисунок Тест Ход работы задания Считывем число, используя деление на с остатком считаем сумму цифр. Запоминаем первую и последнюю цифры и сравнием их, если они равны выводим соответствующий результат. Считываем А и В. В цикле проверяем все трехзначные числа на то, что их сумма цифр равна А и остаток от деления на В равен выводим на экран. Листинг кода: проверка на ввод пустой строки читается сумма цифр проверка на старший разряд первую цифру) Сумма цифр в числе: равенство первой и последней цифры Первая и последняя цифры совпадают" Первая и последняя цифры не совпадают" проверка на ввод пустой строки Числа, которые делятся на и сумма цифр равна старший разряд средний разряд младший разряд Тесты: Рисунок Тест Рисунок Тест Рисунок Тест 