Цель работы: Получить навыки работы с основными инструментами среды программирования Создать программу с использованием на языках С#, С+ Задание: Часть Реализовать алгоритм преобразования информации с использованием логических выражений в соответствии с вариантом задания. Выполнить проверку на допустимость значений используемых переменных. Вариант Реализовать процедуры умножения знакового целого числа вводится с клавиатуры) на число, равное степени с использованием побитовой операции сдвига влево Часть Создать консольный и проекты, выполняющие поразрядное сложение двух строк вашей фамилии и имени) с выводом промежуточных результатов. Создать программу, выполняющую персональное задание в соответствии с заданным вариантом. Вариант Дано натуральное число: найти произведение цифр этого числа определить, верно ли, что в данном числе нет заданной цифры А цифра А вводится с клавиатуры). Найти количество трехзначных чисел, сумма цифр которых равна А, а само число заканчивается цифрой В А и В вводятся с клавиатуры) Часть Алгоритм программы: С консоли/текстбоксов считывается два числа и подаются на вход функции умножения. В функции умножения второе число делится на двойку и считается количество степеней. Происходит сдвиг влево первого числа на количество степеней двойки второго числа. Листинг программы: Тест программы: Рисунок Тестирование программы, часть Часть Алгоритм программы: С консоли или считываются две строки: фамилия и имя В ходе программы высчитываются размеры строк, выводятся юникод значения символов строк В зависимости от размера строк, происходит суммирование символов строк и последующий вывод результата Листинг программы консольного проекта: Листинг программы проекта в Тест консольной программы: Рисунок Тестирование консольной программы, часть консольный проект. Тест программы: Рисунок Тестирование программы, часть проект Рисунок Тестирование программы, часть проект Часть Алгоритм программы: В первой части программы в поле ввода вводится натуральное число После нажатия на кнопку Результат» программа делит число на считая количество делений, таким образом определяется количество цифр, после этого берется последняя цифра и проверяется на четность через модуль двух, далее выводится результат. После нажатия на кнопку Результат» программа с помощью перебора ищет подходящую нам сумму. Первые две цифры суммируются от модуля перебираемого числа, а третью получаем из ввода пользователя. Считается количество схожих сумм и выводится как результат. Листинг Листинг Тест программы Рисунок Тестирование программы, часть Тест программы Рисунок Тестирование программы, часть Вывод: Получены навыки работы с основными инструментами среды программирования Созданы программы с использованием на языке С#. 