Цель работы: Получить навыки работы с основными инструментами среды программирования Создать программу с использованием на языках С#, С+ Задание: Часть Реализовать алгоритм преобразования информации с использованием логических выражений в соответствии с вариантом задания. Выполнить проверку на допустимость значений используемых переменных. Вариант Реализовать механизм шифрования и расшифрования символьной информации аддитивным методом, при котором гамма формируется по формуле Фибоначчи. Часть Создать консольный и проекты, выполняющие поразрядное сложение двух строк вашей фамилии и имени) с выводом промежуточных результатов. Создать программу, выполняющую персональное задание в соответствии с заданным вариантом. Вариант Дано натуральное число: определить, сколько четных цифр в данном целом числе определить, верно ли, что в данном числе встречаются цифры А и В А и В вводятся с клавиатуры). Найти все симметричные четырехзначные числа. Например: Часть Алгоритм программы: С консоли/текстбоксов считывается входная строка и подается на вход шифрующей функции Шифрующая функция формирует гамму при помощи генератора Фибоначчи с запаздыванием Дешифрующая функция использует для расшифровки сформированную гамму с заданным смещением относительно начала, равному количеству начальных значений, подаваемых генератору перед шифрованием Листинг программы: Распечатка результатов: Рисунок Тестирование программы, часть Часть Алгоритм программы: С консоли/textbox’ов считываются две строки: фамилия и имя В ходе программы высчитываются размеры максимальной и минимальной строк По размерам минимальной строки проходит посимвольное сложение строк, оставшаяся часть добавляются в конец результирующей строки Листинг программы консольного проекта: Строка не введена\n") Строка не введена\n") Обнаружен символ разделения\n") Обнаружен символ разделения\n") Листинг программы проекта в Строка не введена\n") Строка не введена\n") Обнаружен символ разделения\n") Обнаружен символ разделения\n") Распечатка результатов: Рисунок Тестирование программы, часть консольный проект. Распечатка изображения форм: Рисунок Тестирование программы, часть проект Часть Алгоритм программы: Для первой части программы в поля ввода вводится необходимое число и цифры А и В После нажатия на кнопку программа проходит поразрядно по числу, ведя подсчет четных цифр, и проверяя наличие цифр и после чего выводит результат в поле результата. После нажатия на кнопку программа проходит по числам от до включительно, составляя и выводя симметричные четырехзначные числа путем умножения исходного числа на и добавлением к нему его самого в инвертированном виде, например Листинг Количество четных цифр Содержание цифр А и Распечатка изображения форм: Рисунок Тестирование программы, часть Рисунок Тестирование программы, часть Вывод: Получены навыки работы с основными инструментами среды программирования Созданы программы с использованием на языке С#. 