 Оглавление Пересказы лекций ................................................................................................................................. 3 Понятие культуры. История. Основное содержание. ....................................................................... 3 Толерантность ................................................................................................................................... 5 Билет в музей (Петергоф) ...................................................................................................................... 9 Отчет по посещению музея (Петергоф) ............................................................................................... 10                             Пересказы лекций Понятие культуры. История. Основное содержание. Культура появилась как возможность в созидании.  К истокам слова: культура-обработка земли -> позднее появляется сельхозкультура.  106 году до нашей эры впервые слово культура используются для описания внешнего мира человека, обязаны мы этим Марку Туллию Цицерону, ему принадлежат слова: "культура ума-есть философия ".   Философия-наука о любви к мудрости. Постижение определённой истины. Постигая что-либо, человек расширяет свое мировоззрение. То есть как бы возделывает собственные мысли.  По Далю: культура-обработка и уход, возделывания, воздел к, образование умственное и нравственное.  То есть человек, чтобы не делал, он создаёт, творит, но творя, создавая, что-либо, человек меняет и себя. " люди творят обстоятельства в такой же мере, какое обстоятельство творят самих людей "                                                                                              Эта фраза, объединяющая культуру и философию.   Культурология, как предмет возник со временем точка описан в книгах и имеет право на независимое существование.   Объектам изучения этой науки является мир, человек в этом мире, я, а предметом то, насколько этот человек культурен.   Категории культурологии:  •моральная категория •искусство •совесть •честь •достоинства •и так далее, что связывает и окружает людей  Культуру можно разделить на материальную и духовную. К так же можно разделить на западную (подчинение мера себе, техника) и восточную (больше духовная)  Субкультуры-проявление культуры для локальной группы людей, при этом поведение человека не может мешать общему образу жизни других людей.  Контркультура-человек нарушает общественные нормы, выделяется из общественных рамок.  Например, вальс можно отнести к субкультуре, а современный танец на дискотеке будет контркультуры (свободный посыл)  Мораль появилась у людей со временем. Мораль с точки зрения религии возникли 40.000 лет назад, у людей кроманьонского типа.  Религия других людей:  •фетишизм  поклонение предметам •тотемизм  вера в существование некой сверхъестественной силы и связи человека и животного (например, образ священной коровы в Индии) •магия  совокупность представлений о возможности воздействия на людей •анимизм  вера в существование души и духов, вера в одушевленность всей природы. Наиболее общие проявления культуры с античных времен — это искусство. Зарождение искусства-театр.  Культура — это все то, что создается человеком и при этом само создает человека, производит сам феномен человечности. Литература, искусство, философия есть в этом смысле наиболее бесспорные компоненты культуры, поскольку они создаются человечеством для самосознания и преобразования человечества. Сложнее обстоит дело с техникой. Станок предназначен для производства материальных вещей, он лишен непосредственно культурной миссии преобразовывать человека. Но если старинный станок выставлен в историческом музее, он приобретает культурную функцию, поскольку предназначен уже не для производства деталей, а для производства знаний человечества о самом себе, о своем прошлом. В мире нет таких вещей, которые не могли бы приобрести культурную функцию, если человечество рассматривает и познает в них себя.   Таким образом, культура отличается не только от природы - своим искусственным, созидательным характером, но и от техники - своим самосозидательным характером, поскольку человек через культуру созидает себя. Но это означает, что в культуре человек раздваивается, выступает как своя собственная возможность: не только то, что он есть, но и то, чем он мог бы быть. В терминах теории информации, культура есть коммуникация человечества с самим собой; этим она отличается от природы, "отправителем" которой является не человек, и религии, "адресатом" которой тоже является не человек. Но там, где человек сам раздваивается на отправителя и адресата, в нем раскрывается пространство предположений, он не есть то, что он есть, он выступает в сослагательном модусе, как возможность быть другим.   Для меня лично культура — все то, что находит отклик в моем сердце, душе, мыслях. Все то, что вдохновляет меня на творчество, созидание, заставляет думать и будоражит воображение. Это красивые картины, музыка, танцы, фильмы, интересные книги, необычная архитектура, природа. Сталкиваясь с ними в жизни, мне хочется танцевать, петь, рисовать, сочинять.   Культура так же в моем понимании — это норма поведения и общения между людьми, которые согласуются с понятиями доброты, дружбы, любви, благородства, справедливости, совести и морали.   И, конечно, очень хорошо, если культура будет опираться на качественное образование. На знание истории, литературы, музыки, живописи, достижений в области науки, техники и прочее.   Имея этот багаж знаний гораздо легче воспринимать и чувствовать красоту окружающего мира, понимать творчество других людей, творить и двигаться вперед. Если человек все это чувствует сердцем, он никогда не будет вести разрушительную деятельность и совершать недостойные поступки.    Толерантность  Относитесь к людям так, как вы хотели бы, чтобы к вам относились другие, - эта незатейливая житейская мудрость заключает в себе как форму, так и содержание общей проблемы толерантности или человеческого отношения людей друг к другую.   Сейчас мы воспринимаем толерантность как «социологический термин, обозначающий терпимость к иному мировоззрению, образу жизни, поведению и обычаям». Изначально же наиболее близким синонимом к «толерантности» была «веротерпимость».   Вольтер в своем «Трактате о терпимости» писал: «Полагаем, в наш просвещенный век каждый образованный европеец считает, что веротерпимость – это долг правосудия, предписанный гуманностью, совестью, Богом, это закон, охраняющий мир в обществе, а значит, способствующий процветанию государств. Каждый служитель закона, верующий в Бога и признающий право на религиозные убеждения, должен отличаться веротерпимостью: он должен понимать недопустимость того, чтобы человеку приходилось выбирать между смертью и вероотступничеством. Веротерпимость – это долг правосудия, предписанный гуманностью, совестью, Богом, это закон, охраняющий мир в обществе, а значит, способствующий процветанию государств. Если же посмотреть с точки зрения закона и соблюдения прав человека, то очевидно, что право на свободу совести, свободу исповедовать свои убеждения публично и руководствоваться ими в своих поступках, но так, чтобы не нарушать чужие права, – это право так же реально, как право человека на собственность и на личную свободу. Следовательно, притеснение этого права идет вразрез справедливости и закон против веротерпимости не может быть справедливым.»   Религия и сейчас играет большую роль в жизни каждого общества, но в прошлые времена она была просто неотъемлемой его частью. Ведь религия главным образом дает человеку понимание смысла жизни, чувство защищенности, дает своды моральных правил, регулирующих отношения между людьми и охраняющих некий порядок в обществе. Наряду с регулятивной, религия выполняет и такие важные функции как мировоззренческая, — религия организует систему мировоззрения человека, определяет его понимание мира; компенсаторная — религия компенсирует человеку в рамках его веры то чувство психологической защищенности, которое может быть утрачено под давлением внешних обстоятельств, не поддающихся контролю со стороны индивида; интегрирующая — заключается в способности религии объединять своих приверженцев на основе общих для них религиозных ценностей, объектов поклонения, ритуалов, норм поведения, сплачивать их в единую общность.   Россия всегда была многонациональной и многоконфессиональной страной. Поэтому вопросы мирного сосуществования различных групп являются одним из основополагающих критериев целостности нашего государства и его развития. В России последние годы все чаще поднимаются проблемы толерантности, «новой этики», все чаще встают вопросы об актуальности так называемых традиционных ценностей. В западных странах подобные темы начали подниматься уже много лет назад, некоторые даже десятки лет назад. Поэтому для России в настоящий момент особенно важна трезвая оценка зарубежного опыта проведения политики толерантности, включая соответствующие правовые механизмы. Однако стоит помнить о том, что в каждом обществе и культуре присутствует потенциал достижения большей степени толерантности относительно той, которой они располагают на данный момент; механический перенос той или иной "культуры толерантности" далеко не всегда помогает реципиенту улучшить ситуацию у себя; и универсальных методов формирования толерантности быть не может в силу конкретно исторических и этнологических особенностей развития общества   В качестве примера проведения политики толерантности в России, можно привести опыт правительства Санкт-Петербурга. В городе встала проблема адаптации и интегрирования в общество большого количества мигрантов, приезжающих на заработки, а также для получения образования. Правительство решило решать этот вопрос с помощью программы «Толерантность 2.0». Программа работает на долгосрочную перспективу и в первую очередь направлена на мигрантов, приезжающий на долгосрочный период.  Основные направления программы, следующие:  1.Инструментальная интеграция — знание русского языка, социальной инфраструктуры, имеющихся предложений для мигрантов в сфере занятости.  2.Экономическая интеграция - доступ к петербургскому рынку труда, системе повышения квалификации или переквалификации и образованию в целом.  3.Социальная интеграция - налаживание контактов между представителями различных социальных групп мигрантов и основной части городского населения.  4.Культурная интеграция — приобщение и восприятие мигрантами базовых элементов культуры петербургского общества. Распространяя опыт на всю Россию, можно дополнить программу такими направлениями как:  5. Геополитическая интеграция – решение территориальных вопросов (Россия Япония), связанных с Курильскими островами.  6. Семейно-брачная (феминистическая) интеграция – решение проблемы толерантности путем заключения брачных союзов.  7. Языковая интеграция – изучение языков других государств методом погружения. В этом случае происходит перманентный процесс освоения ценностей народов других государств.  8. Правовая интеграция - приобщение мигрантов к правовым нормам международного и Российского законодательства.   Подобные меры могут способствовать миграционного прироста лиц с высшим образованием, на повышение уровня образования и трудовой квалификации мигрантов иностранцев. В современном мире глобализации толерантность одно из необходимейших условий существования и развития как отдельного индивида, так и общества в целом.   Толерантность в более современном и бытовом плане как принятие внешности, поведения и убеждений другого человека и признание его права на отличие от принятых для вас норм можно рассмотреть на примере ситуации, которая случилась в моей жизни. Мой одноклассник однажды пришел с покрашенными в зеленый цвет волосами. Это никак не противоречило уставу школы, однако один из наших учителей вызвал его к доске и начал отчитывать перед всем классом за прическу, настаивать на том, чтобы ученик вернулся к естественному цвету волос и больше в таком виде не приходил. Учитель проявил не толерантность. Тем не менее, в ходе дискуссии всем классом было отстояно право нашего одноклассника на тот внешний вид, который ему ближе, тем более что это никак не нарушало правил нахождения и обучения в нашем лицее. Да, кому-то возможно не нравилась эта прическа, кому-то, может быть, и сам одноклассник не был слишком близок и приятен, однако все вступились за его право выглядеть так, как он посчитает для себя нужным. В моем понимании это и есть проявление толерантности.   Более общим примером толерантности в качестве веротерпимости может стать тот факт, что несмотря на то, что большинство граждан России все же относят себя к православной вере, практически в каждом городе помимо православных храмов можно встретить и мусульманские мечети. В более крупных городах, таких как Санкт-Петербург, например, можно встретить и лютеранские, евангелические, протестантские и иные церкви, и буддистские храмы, и мусульманские мечети. Многие из них расположены даже в центре города. И, к счастью, это не вызывает примеров насильственных столкновений представителей различных конфессий. Это говорит о том, что в нашем обществе достаточно веротерпимости, чтобы люди, исповедующие различные религии, могли спокойно сосуществовать друг с другом.                            Билет в музей (Петергоф)  Отчет по посещению музея (Петергоф) Нижний парк наиболее востребован у туристов. Версальская летняя резиденция Людовика XIV имеет много геометрических композиций. Над ней трудились выдающиеся мастера того периода. Среди них были А. Борисов, Ж. Б. Леблон, Ф. Растрелли и многие другие. Петр Первый принял непосредственное участие в создании проекта. Романовы также были не равнодушны к процессу, привнесли в эскизы что-то новое. 100 гектар территории облагородили на высоком уровне качества. Идею роскошного регулярного парка Петр Первый привез из своей поездки во Францию. Российский царь побывал во владениях французского короля и был восхищен устройством парковых клумб и фонтанов. Чтобы новая резиденция под Санкт-Петербургом выглядела не хуже, царь нанял Иоганна Фридриха Браунштейна. Мы могли увидеть роскошные аллеи, эксклюзивные музеи, дворцы, 190 фонтанов, каскады и многое другое. Фонтаны функционируют с середины октября до начала мая. От Большого дворца к морскому побережью спускается Нижний сад, где проходит ежегодное шоу открытия и закрытия фонтанов. Он разбит на три самостоятельные дворцово-парковые зоны. Украшение центральной части – Большой каскад со знаменитым Самсоном, Морской канал и Воронихинские колоннады. Самые известные сооружения на западной территории — каскад «Золотая гора» и дворец Марли. Римские фонтаны, Лабиринт, Екатерининский корпус, дворец «Монплезир», каскад «Шахматная гора» и фонтаны-шутихи – шедевры восточного сектора парка. Музеи работают постоянно, поэтому экскурсии организуются круглый год. Даже осенью и зимой парки наполнены особенным шармом.                   