Цель: Изучение методов Фурье-анализа дискретных и цифровых сигналов. Ход работы: Написать программу вычисления прямого и обратного дискретного преобразования Фурье в матричной форме. Дискретное преобразование Фурье является наиболее популярным математическим аппаратом в Фурье-анализе, поскольку оно применимо к цифровым сигналам и для данного преобразования существует множество вариантов быстрых реализаций, которые реализуются в сигнальных процессорах. Формула прямого дискретного преобразования Фурье задается как: Нормирующий коэффициент как правило, применяется при вычислении обратного ДПФ вместо прямого. Обратное дискретное преобразование Фурье задается формулой: где принимает значения от до Поскольку прямое и обратное ДПФ можно интерпретировать в терминах операций над векторами, это преобразование удобно представлять в матричной форме соответственно Матрица имеет вид: а является эрмитово сопряженной с матрицей. Будем проверять работу программы на примере функции вида с частотой Гц. Построим сигнал: Рисунок График исходного сигнала В результате работы прямого ДПФ получили спектр сигнала: Рисунок Спектр исходного сигнала В результате отработки обратного ДПФ, получили сигнал, совпадающий с исходным, что видно на рисунке Рисунок Восстановление исходного сигнала с помощью обратного ДПФ Вывод В ходе выполнения задания, мы познакомились с понятием дискретного преобразования Фурье, его формулами, а также матричным представлением. Была написана программа, реализующая прямое и обратное ДПФ. Прямое ДПФ переводит сигнал в частотную область, т.е. представляет нам его спектр. Обратное ДПФ из частотной области возвращает сигнал во временную. Продемонстрировать с помощью написанной программы свойства линейности, сдвига сигнала во времени и равенство Парсеваля. Линейность: Суть свойства линейности заключается в том, что ДПФ суммы двух сигналов равно сумме ДПФ каждого из этих сигналов по отдельности. Для демонстрации свойства линейности возьмем две функции вида и с частотам Гц и Гц соответственно. Коэффициенты и зададим равными Рисунок Сумма сигналов и В результате работы прямого ДПФ получили спектр суммы сигналов, который соответствует спектру, который мы получили бы, сложив построенные отдельно спектры первого и второго сигналов. Рисунок Спектр суммы сигналов и В результате отработки обратного ДПФ, получили сигнал, совпадающий с исходным. Рисунок Обратное ДПФ от спектра суммы сигналов Задержка сдвиг сигнала во времени): Суть свойства сдвига во времени заключается в том, что сдвиг сигнала на отсчетов приводит к повороту фазового спектра, в то время как амплитудный спектр не меняется. Построим сигнал, сдвинутый относительно исходного рисунок на И построим спектр этого сигнала. Как видно по рисунку спектры исходного и сдвинутого сигналов совпадают. Рисунок Исходный сигнал и сигнал, сдвинутый на отсчетов Рисунок Спектры исходного и сдвинутого сигналов Равенство Парсеваля: Теорема Парсеваля устанавливает равенство между энергией сигнала и энергией его спектра. По результатам работы программы получили, что энергии раны, а значит равенство Парсеваля выполняется. Вывод В ходе выполнения задания, мы познакомились со свойствами дискретного преобразования Фурье, а также программно их реализовали и убедились в корректности работы. Произвести декодирование аудио-файла с записью тонального сигнала сигнала в формате Данный способ кодирования предполагает, что кодируемое значение представляется в виде пары различных частот в соответствии с таблицей, приведенной на рисунке Затем, сигнал представляется в виде отсчетов суммы двух синусоид соответствующих частот. Для декодирования сигнала необходимо произвести прямое дискретное преобразование для имеющегося набора отсчетов и определить частоты используемых для кодирования синусоид по полученному амплитудному спектру. Поиск происходит по нахождению максимума в верхней и нижней группах частот. Таблица Таблица частот для кодирования сигналов Считаем файл и выведем его содержимое. Тогда увидим, что исходный сигнал имеет вид: Рисунок Содержимое файла Заметим, что звук и тишина в звуковом файле чередуются и длятся каждый по семплов. Будем считывать по эти семплов и переводить в частотную область с помощью прямого ДПФ. Из амплитудного спектра будем получать по две частоты, задающие звук, и декодировать с помощью таблицы В результате работы программы получили список из пар частот: И расшифровали закодированную последовательность нажатий: Вывод В ходе выполнения задания, мы научились применять свои знания о дискретном преобразовании Фурье: с помощью прямого ДПФ мы по частям получали амплитудный спектр файла и декодировали его. Выполнить оценку смещения между двумя изображениями путем анализа фазового спектра Нужно выполнить оценку смещения между двумя изображениями в формате путем анализа фазового спектра. Для оценки смещения будет применяется метод фазовой корреляции. Метод фазовой корреляции как раз и применяют для поиска соответствия между смещенными, повернутыми и разномасштабными изображениями. Изображение представляет собой заголовок и массив пикселей, каждый из которых задается тремя цветами Все преобразования мы будем проводить над одним из трех цветов, например, над красным. Из обоих изображений, извлекаем наборы красного цвета и формируем из них две матрицы, соответствующие размерам изображений. Далее применяем для них прямое двумерное ДПФ по формуле Теперь будем вычислять взаимный фазовый спектр по формуле: где поэлементное умножение. Над результатом выполним обратное ДПФ и получим функцию функцию фазовой корреляции. Если т.е. одна функция сдвинута относительно другой, то функция является дельта-функцией с пиком в точке с координатами Будем находить смещение между изображениями: Рисунок Рисунок В результате работы программы получим координаты пикселя-смещения одного изображения относительно второго: х Сдвинем второе изображение относительно первого на эти координаты и наложим изображения для оценки корректности работы программы. Рисунок Совмещенные изображения Вывод В ходе выполнения задания, мы научились анализировать фазовые спектры, узнали о методе фазовой корреляции и смогли его применить. С помощью функции мы смогли найти смещение между двумя изображении и убедились в корректности работы программы. Метод фазовой корреляции активно применяется в задачах совмещения, при поиске смещения, для оценки движения объектов на изображениях, для поиска соответствий, построения составного изображения, а также для решения биометрических задач. Заключение: В ходе выполнения данной лабораторной работы мы изучили методы Фурье-анализа дискретных и цифровых сигналов. Мы научились программно реализовывать выполнение прямого и обратного ДПФ, а также изучили его свойства. Помимо этого, сразу применили полученные знания на практике при декодировании аудиофайла и поиске смещения между изображениями. Изучая смещение, мы также познакомились с понятием фазовой корреляции, которое активно используется при работе с изображениями. Таким образом, при выполнении данной лабораторной работы мы научились переводить сигналы из временной области в частотную, а также анализировать их амплитудные и фазовые спектры. Приложение Листинг программы: Задания и Написать программу вычисления прямого и обратного дискретного преобразования Фурье в матричной форме*/ ппф опф Продемонстрировать с помощью написанной программы свойства линейности, сдвига сигнала во времени и равенство Парсеваля.*/ Мощность исходного сигнала и мощность спектра сигнала одинаковы*/ линейность сдвиг во времени Задание Задание прямое двумерное дискретное преобразование фурье взаимный фазовый спектр танк фургон 