Цель работы Реализовать алгоритм шифрования при помощи решётки Кардано. Провести анализ с помощью полного перебора. Реализация каждой системы должна работать в двух режимах: шифрования и дешифрования, позволять вводить ключ вручную и генерировать его автоматически. Алгоритм Выбирается число Строим квадрат со стороной длины и заполняем его клетки числами от до Рисунок шаг Поворачиваем квадрат на градус по часовой стрелке и приписываем справа от исходного квадрата Рисунок шаг Поворачивая на градусов по часовой стрелки и добавляя полученный квадрат сначала снизу, а затем слева от предыдущего, получим следующий квадрат со стороной Рисунок шаг В этом квадрате закрасим произвольным образом все цифры, причем каждая цифра может быть закрашена только один раз. Рисунок шаг Мы получили решетку для шифрования. Код для шифрования представляет последовательность цифр от до тая цифра обозначает в каком подквадрате нумеруются в порядке создания) закрашивать число например, для этой таблицы код решетки имеет вид: Асимптотическая сложность шифра Решетка накладывается на пустой лист бумаги, закрашиваемые клетки вырезаются. Для первой подстроки ее ый символ записывается в вырезанное ое число решетки. Повторяем процесс еще раза, поворачивая перед этим решетку на градусов по часовой стрелке. В результате получаем таблицу, составляющую из символов открытого текста. Криптограмма из этой таблицы получается путем построчного выписывания символов. Пример: Воспользуемся приведённым выше квадратом для шифрования слова ВОЗДУХОПЛАВАТЕЛЬ». Шаги заполнения матрицы: Рисунок шаги заполнения матрицы» Выписав строки получившейся заполненной матрицы, получим шифртекст ВТОУЕХЛЗАДЛОЬВПА При заявленных ограничениях каждая ячейка матрицы должна при четырёхкратном наложении маски-квадрата использоваться ровно один раз) размерность матрицы должна быть кратна Кроме того, количество прорезанных ячеек в маске должно составлять четверть от общего количества ячеек, т.е. Если уменьшить количество вырезанных ячеек, каждая ячейка матрицы будет использоваться не ровно один раз, а не более одного раза, т.е. появится некоторое количество неиспользуемых ячеек. Заполняя эти ячейки случайными символами, можно таким образом внести некоторый избыточный шум» в сообщение, несколько затруднив статистический анализ шифртекста. Криптографический анализ В ходе работы был программно проведен анализ стойкости алгоритма с помощью полного перебора. к количество символов, составляющих ключ. При к полным перебором был найден ключ и расшифровано сообщение за секунд. При к скорость нахождения ключа зависит от позиций соответствующих цифр. Таким образом, если ключ время подбора составляет екунд. Если ключ время подбора минут. Описание программы Программы состоит из класса результат зашифрованного сообщения инициализация решетки кодирования метод кодирования метод декодирования рекурсивная функция анализа полным перебором Существует возможность как кодирования сообщения с помощью заданного ключа, так и с помощью случайно сгенерированного ключа. Пример работы программы: Рисунок результат работы программы кодирования» Рисунок результат работы программы декодирования» Вывод В ходе данной лабораторной работы был программно воспроизведен шифр с помощью решетки Кардано, а так же проведен анализ с помощью полного перебора. Можно сделать следующие выводы о проделанной работе: Шифр Кардано не требует ничего, кроме времени. Но при этом он невероятно сложен для дешифровки. Не зная как выглядела решетка, практически невозможно восстановить исходный текст. Количество вариантов растет вместе с размерностью квадрата. Единственный шанс для дешифровки, если известно часть послания или слова, что используются там, но даже в этом случае на дешифровку придётся потратить много времени. Следует отметить, что чем больше послание, тем надежнее оно зашифровано. Список источников А.А. Овчинников Исторические шифры” А.Л. Чмора Современная прикладная криптография" Черчхаус. Коды и шифры 