Цель работы Реализовать алгоритм электронной цифровой подписи Алгоритм Общее описание алгоритма Алгоритм основывается на двух вычислительный задачах, связанных с дискретным логарифмированием. Одной задачей является сложность вычисления логарифма в другая задача сложность логарифмирования в циклической подгруппе порядка Алгоритм является частным случаем цифровой подписи Эль-Гамаля и был представлен как стандарт Рис.1 схема алгоритма Генерация ключей Выбирается простое число такое, что Выбирается т.ч. и выбирается простое число так, что причем должно делить Находится производящий элемент для циклической группы порядка для этого выбирается ОZ и вычисляется Если то пр. элемент найден). Выбирается случайное целое т. ч. Вычисляется Секретным ключом является открытым ключом Подпись сообщения Имеется сообщение Подпись сообщения секретным ключом выглядит следующим образом. Выбирается случайное секретное число разовый секретный ключ). Вычисляется Вычисляется Вычисляется где значение хэш-функции от сообщения Подписью для сообщения является пара Проверка подписи Имеется открытый ключ сообщение подпись сообщения Проверить, что и Если это не так, отвергнуть подпись. Вычислить и Вычислить и Вычислить Подпись верна, только если Доказательство корректности подписи Если является корректной подписью для сообщения тогда должно выполняться Умножим обе части равенства на и получим, что А это есть Т.е. получаем, что Или Это есть что и требовалось доказать. Пример: Результат работы программы: Пример Генерация простых чисел и ключей Простое число Р ти битовое простое число Случайное число Н, приведенное по модулю Р Секретный ключ, приведенный по модулю Р вычисление проверка модуля Р: Открытый ключ Введите сообщение, которое необходимо подписать: Выработка подписи--- Подписываемое сообщение Сообщение, переведенное в коды Количество символов Количество блоков по символа Количество оставшихся символов Значение хэш-функции Подпись сообщения- Компонента Компонента Проверка подписи--- Открытый ключ Подписываемое сообщение Вычисление компонент Подпись верна так как вычисленное значение равно подписанному значению Пример Генерация простых чисел и ключей Простое число Р ти битовое простое число Случайное число Н, приведенное по модулю Р Секретный ключ, приведенный по модулю Р вычисление проверка модуля Р: Открытый ключ Введите сообщение, которое необходимо подписать: Выработка подписи--- Подписываемое сообщение Сообщение, переведенное в коды Количество символов Количество блоков по символа Количество оставшихся символов Значение хэш-функции Подпись сообщения- Компонента Компонента Проверка подписи--- Открытый ключ Подписываемое сообщение Вычисление компонент Подпись не верна так как вычисленное значение не равно подписанному значению Вывод В данном алгоритме предлагается использовать простое размером от до бит. Размер в бит обеспечивает минимальную защищенность. Рекомендуемый размер не менее бит. Согласно алгоритм не допускает простых чисел больше бит. Совершенно не обязательно существование уникальных и для каждого пользователя алгоритма. допускает использование и в качестве системных параметров для группы пользователей. Однако для повышения безопасности работы лучше использовать уникальные значения. Список источников А.Л. Чмора Современная прикладная криптография" Черчхаус. Коды и шифры 