Цель работы Вычислить вероятность существования пути между заданной парой вершин в графе Построить зависимость вероятности существования пути в случайном гра- фе от вероятности существования ребра. Теоретический материал Рис.1 пример случайного графа Рассмотрим две ситуации. Для первой будем полагать, что ребро всегда существует. Для второй ситуации будем полагать, что ребро не существует. В этом случае можно перейти к рассмотрению двух новых случайных графов: появление которого возможно с вероятностью и который может появиться с вероятностью Рис.2 декомпозиция случайного графа Поскольку ребро для случайного графа существует всегда, то вершины и можно объединить в одну. Для же ребро про- сто отсутствует. Такую процедуру получения более простых случайных графов на ос- нове одного сложного будем называть декомпозицией. Для полученных с помощью декомпозиции случайных графов опре- делим вероятность связности вершин и Теперь, чтобы получить вероятность связности для случайного гра- фа воспользуемся формулами и Декомпозицию для новых графов можно продолжать. При этом в узлы построенного таким образом двоичного дерева» будут отобра- жаться случайные графы. Существенно то, что случайные графы, находящиеся на нижних ярусах, будут иметь более простую тополо- гию по сравнению с графами на вышестоящих ярусах. Основная цель процедуры декомпозиции состоит в замене одного сложного графа на несколько простых, для которых проще произве- сти расчет вероятности связности. Ход работы Вывод формулы вероятности существования пути в случайном графе Разработка программы вычисления вероятности существования пути в случайном графе Результаты расчетов: Р полный перебор аналитич еская Таблица результаты расчетов вероятностей Графики полученных зависимостей Рис.3 график зависимости вероятности существования пути от вероятности существования ребра Вывод В ходе выполнения данной лабораторной работы были изучены основные способы получения точного значения вероятности существования пути между вершинами случайного графа. 