Цель работы Целью данной работы является имитационное моделирование и теоретический расчёт коэффициента готовности восстанавливаемой системы. Работа делается в несколько этапов: Моделирование и теоретический расчёт коэффициентов готовности для простых восстанавливаемых систем. Моделирование и расчёт коэффициента готовности для сложной системы. Расчёт верхней границы коэффициента готовности и нижней границы двумя способами. Исходные данные На рисунке представлена сложная схема, которая имеет элемента и ремонтные бригады: Рисунок Схема исходной сложной системы Теоретическая система, изображенная на Рисунке можно разбить на две простых двухэлементные системы. Рисунок Двухэлементная система Теоретические сведения Теоретические формулы для вычисления коэффициента готовности для простых систем: Формула коэффициента готовности для системы с одним элементом и одной ремонтной бригадой. интенсивность восстановления системы интенсивность отказов системы. Формула коэффициента готовности для системы с двумя элементами и одной ремонтной бригадой. Формула коэффициента готовности для системы с двумя элементами и двумя ремонтными бригадами. Рассматривается как две схемы с одним элементом и одной ремонтной бригадой. Формула для экспериментальной оценки коэффициента готовности системы количество систем, работающих в момент времени число экспериментов систем) Результаты выполнения работы Приведем результаты моделирования для простых систем: Рис.3 Графики коэффициента готовности для сверху вниз) системы с одним элементом и одной ремонтной бригадой с двумя элементами и одной ремонтной бригадой с двумя элементами и двумя ремонтными бригадами Моделирование сложной системы с элементами и ремонтными бригадами Моделирование проводилось при Результаты моделирования коэффициента готовности и сравнение с вычисленными верхней и, полученными двумя способами, нижними границами для сложной системы. Для вычисления верхней границы делается предположение, что количество ремонтных бригад становится равным количеству элементов системы, то есть в нашем случае количество ремонтных бригад увеличится с до Верхняя граница будет вычисляться следующим образом: Нижняя граница вычисляется двумя способами. Первый способ заключается в предположении, что ремонтные бригады распределены по группам элементов и не выходят за их пределы: Второй способ заключается в предположении, что количество элементов системы становится равным количеству ремонтных бригад, при условии, что удаляются элементы только из параллельного соединения: На рисунке представлен график коэффициента готовности для сложной восстанавливаемой системы. Рисунок Графики зависимости коэффициента готовности от времени для сложной системы Вывод В результате проделанной работы были смоделированы и теоретически посчитаны оценки коэффициентов готовности для простых восстанавливаемых систем. Также была смоделирована работа сложной восстанавливаемой системы, и результаты моделирования были сравнены с рассчитанными теоретическими значениями верхней границы и, полученными двумя способами, нижними границами коэффициента готовности системы. Листинг Экспериментальная оценка') Теоретическая оценка') один элемент и одна ремонтная бригада") Экспериментальная оценка') Теоретическая оценка') элемента и одна ремонтная бригада") Экспериментальная оценка') Теоретическая оценка') элемента и ремонтные бригады") верхняя граница') Нижняя граница, рассчитанная способом') Нижняя граница, рассчитанная способом') Экспериментальная оценка') 