Лабораторная работа ИСПОЛЬЗОВАНИЕ ИМИТАЦИОННОГО МОДЕЛИРОВАНИЯ ДЛЯ ОЦЕНКИ НАДЕЖНОСТИ Цель работы Вычислить оценку вероятности связности пары вершин в случайном графе, используя ими- тационное моделирование и ускоренное имитационное моделирование. Сравнить полученные ре- зультаты. Ход выполнения работы Этап Применение простого имитационного моделирования Топология исходного графа: Рисунок Заданный граф В ходе первого этапа необходимо провести моделирование, используя алгоритм имитаци- онного моделирования, изображенный на рисунке и построить график функции где изменяется в интервале от до с шагом Дополнительными входными данными для выпол- нения моделирования являются точность оценки и число экспериментов которое необхо- димо провести для достижения заданной точности. Число экспериментов, которое необходимо провести для достижения заданной точности, зависит от требуемой точности и вычисляется по формуле: По результатам работы программы получим оценку вероятности существования пути и сравним ее с результатом, полученным при полном переборе. Для точности получили: Для точности получили: По полученным данным видно, что оценка вероятности, полученная в результате имитаци- онного моделирования, отличается от оценки, полученной полным перебором не более чем на Из чего можем сделать вывод о том, имитационное моделирование было проведено верно. Этап Ускоренное моделирование В ходе второго этапа лабораторной работы необходимо использовать один из методов уско- ренного имитационного моделирования для получения оценки вероятности пути между двумя вер- шинами. Воспользуемся алгоритмом ускорения за счет уменьшения множества рассматриваемых при имитационном моделировании графов. Во множестве всевозможных графов, которые можно получить на основе случайного, есть два подмножества. В первое множество входят графы, для которых достоверно известно, что рас- сматриваемая пара вершин в нем несвязна. Второе множество составляют графы, для которых также достоверно известно, что рассматриваемая пара в них связна. Для ускорения будем исклю- чать процедуры вычисления связности для таких графов. Число экспериментов, которое необходимо провести для достижения заданной точности, вычис- ляется также: вычисляется програмно, с помощью алгоритма Дейкстры. вычисляем вручную. По результатам работы программы получим оценку вероятности существования пути и сравним ее с результатом, полученным при полном переборе. Для точности получили: Для точности получили: По полученным данным видно, что оценка вероятности, полученная в результате ускорен- ного имитационного моделирования, отличается от оценки, полученной полным перебором не бо- лее чем на Из чего можем сделать вывод о том, что ускоренное имитационное моделирование было проведено верно. Графики Построим графики зависимости оценки вероятности пути для и от вероятности существования ребра. Рисунок График зависимости оценки вероятности пути для точности Рисунок График зависимости оценки вероятности пути для точности Из графиков хорошо видно, что оценка вероятности при точности имеет большее отклонение от точных значений, чем оценка вероятности при Построим график выигрыша, то есть зависимости отношения от вероятности появления ребра, где количество экспериментов при имитационном моделирование, количество экс- периментов при ускоренном моделировании. Рисунок График выигрыша Из графика видно, что наибольший выигрыш ускоренное моделирование дает при вероят- ности существования ребра либо близкой к либо к Чем ближе значение вероятности к тем менее заметным становится выигрыш. Это связано с тем, что, чем меньше вероятность существо- вания ребра, чем чаще мы заходим в условие того, что вес графа меньше, чем то есть пути точно нет. Аналогично для больших вероятностей существования ребра, мы часто заходим в усло- вие, что путь точно существует. Выводы В ходе выполнения лабораторной работы, мы познакомились с методами имитационного моделирования и ускоренного имитационного моделирования, а также реализовали их на практике и сравнили. В результате чего сделали вывод о том, что ускоренное имитационное моделирование даёт наибольший выигрыш при вероятностях существования ребра ближе к или ближе к Листинг программы 