Лабораторная работа ИССЛЕДОВАНИЕ ИНТЕНСИВНОСТИ ОТКАЗОВ ДЛЯ НЕВОССТАНАВЛИВАЕМЫХ СИСТЕМ Цель работы Провести имитационное моделирование процесса функционирования невосстанавливае- мой системы для всех периодов жизни системы. Построить зависимости оценки интенсивно- сти отказов от времени. Ход выполнения работы Весь период эксплуатации объекта, начиная от ввода и заканчивая достижением предельного со- стояния, можно условно разделить на три периода: Рисунок Периоды жизни объекта Первый период жизни приработка) Множество исследуемых экземпляров систем разбивается на подмножеств. Попадание экземпляра во множество характеризуется вероятностью При этом выполняется следующее равенство: Подмножество характеризуется своей интенсивностью отказов Предполагается, что каждый экземпляр системы состоит из единственного элемента и в течение всего времени функционирования системы интен- сивность отказов остается величиной постоянной. Рисунок Период приработки В качестве исходных данных для моделирования возьмем: Выборку из систем, количество подмножеств вероятность попадания в первое подмноже- ство вероятность попадания во второе подмножество интенсивность отказов первого подмножества интенсивность отказов второго подмножества Для ой системы первоначально надо определить, к какому подмножеству она относится. Для этого используется распределение После того, как номер помножества определен, необходимо сгенериро- вать значение как случайной величины, распределенной по экспоненциальному закону с параметром который определяется по номеру подмножества. Функция надежности при процессе моделирования определяется как: Теоретически она задается как: Полученные графики: Рисунок Функция надёжности для периода приработки По графику видно, что функция надежности убывающая. Оценка интенсивности отказов в точке определяется по следующей формуле: где и это число систем, остающихся работоспособными в момент времени и соответственно. Теоретически интенсивности отказов определяется через функцию надежности теор(𝑡) Полученные графики: Рисунок Функция интенсивности отказов для периода приработки По графику видно, что функция изменения интенсивности отказов в первый период жизни убывающая. Второй период жизни нормальное функционирование) В качестве модели системы используется схема с последовательным соединением элементов. Эле- мент характеризуется интенсивностью отказов которая является постоянной величиной. Рисунок Схема с последовательным соединением В качестве исходных данных для моделирования возьмем: Выборку из систем, количество элементов в системе интенсивность отказов первого под- множества интенсивность отказов второго подмножества Для ого элемента системы вычисляется время безотказной работы как случайной величины, распределенной по экспоненциальному закону с параметром Значение времени безотказной работ ой системы вычисляется по следующей формуле: Функция надежности при процессе моделирования определяется как: Теоретически она задается как: Полученные графики: Рисунок Функция надёжности для периода нормального функционирования По графику можно сделать вывод о том, что функция надежности невозрастающая. Оценка интенсивности отказов в точке определяется по следующей формуле: где и это число систем, остающихся работоспособными в момент времени и соответственно. Теоретически интенсивности отказов определяется через функцию надежности теор(𝑡) Полученные графики: Рисунок Функция интенсивности отказов для периода нормального функционирования По графику видно, что функция изменения интенсивности отказов во второй период жизни является константой и равна Третий период жизни период старения) Элемент характеризуется интенсивностью отказов которая является постоянной величиной. Значение задается преподавателем индивидуально для каждого студента в бригаде. Рисунок Модель периода старения с параллельным соединением В качестве исходных данных для моделирования возьмем: Выборку из систем, количество элементов в системе интенсивность отказов первого под- множества интенсивность отказов второго подмножества Время безотказной работы для ого элемента системы вычисляется как случайная величина, распреде- ленная по экспоненциальному закону с параметром Для схемы с параллельным соединением элемен- тов значение времени безотказной работы ой системы вычисляется по следующей формуле: Функция надежности при процессе моделирования определяется как: Теоретически она задается как: Полученные графики: Рисунок Функция надежности для периода старения По графику можно сделать вывод о том, что функция надежности убвающая. Оценка интенсивности отказов в точке определяется по следующей формуле: где и это число систем, остающихся работоспособными в момент времени и соответственно. Теоретически интенсивности отказов определяется через функцию надежности теор(𝑡) Полученные графики: Рисунок Функция интенсивности отказов для периода старения По графику видно, что функция изменения интенсивности отказов в третий период жизни является воз- растающей, так как со временем число систем, вышедших из строя, увеличивается. Выводы В ходе выполнения лабораторной работы, мы произвели имитационное моделирование процесса функционирования невосстанавливаемой системы для трех периодов жизни. Построили зависимости функции надежности и функции интенсивности от времени. По графикам можно сделать вывод о том, что на первом этапе приработки интенсивность отказа постепенно уменьшается, по причине того, что в начале многие системы выходят из строя по различным причинам. На втором этапе интенсивность выхода систем из строя приходит к по- стоянному значению и начинается период нормального функционирования. На третьем этапе ин- тенсивность отказов увеличивается, так как наступает предельное состояние работы основной ча- сти систем. Листинг программы ыpublic 