Задание Вычислить вероятность св существования пути между заданной парой вершин в графе Построить зависимость вероятности существования пути в случайном графе от вероятности существования ребра. Вычисление вероятности Построение зависимости Вероятность ребра Вероятность графа Теоретическая Практическая Теоретическая вероятность была вычислена вручную с помощью формулы, выведенной в шаге Практическая вероятность была вычислена программно с помощью полного перебора(прил.1). Рисунок График зависимости вероятности существования графа от вероятности существования ребра Вывод В ходе выполнения лабораторной работы была вычислена вероятность существования пути между заданной парой вершин и в графе, а также построен график зависимости вероятности существования графа от вероятности существования ребра, на основании которого можно сделать вывод, что с возрастанием вероятности существования ребра возрастает вероятность существования графа. Приложение 