Задача Вариант Инвертировать каждый четвертый бит блока, провести раундов, затем для первоначальной исходной последовательности инвертировать каждый восьмой бит блока, провести раундов, после чего провести для каждой из двух полученных последовательностей: Частотный тест Тест серий Автокорреляционный тест. Проанализировать частоту изменения битов на позициях блока внутри каждой из полученных последовательностей, приведя результат в виде битового потока поток из и Сравнить полученные результаты. Тестируемый алгоритм представляет собой алгоритм шифрования битных блоков данных ключами по или бит. Описание статистических тестов Для определения, обладает ли двоичная последовательность некоторыми специфическими характеристиками, которые, скорее всего, демонстрировала бы истинно случайная последовательность, существуют статистические тесты. Однако, исход каждого теста является не точным, а скорее вероятностным. Если последовательность прошла все тесты, нет гарантии, что она действительно произведена генератором случайных бит. Частотный тест однобитный тест) Цель этого теста определить, является ли примерно равным количество и в последовательности как это ожидается для случайной последовательности. Пусть обозначают количество и в соответственно. Используется статистика: которая примерно следует распределению с степенью свободы, если Тест серий Цель теста серий определить, является ли количество серий состоящих либо из нулей, либо из единиц) различных длин в последовательности таким, как ожидается для случайной последовательности. Ожидаемое число разрывов или блоков) длины в случайной последовательности длины равно Пусть равен наибольшему целому для которого Пусть количество блоков и разрывов длины в соответственно для каждого Используется статистика: которая примерно следует распределению с степенью свободы. Автокорреляционный тест Цель этого теста проверить корреляции между последовательностью и ее нециклическими) сдвигами. Пусть фиксированное целое число, Число бит в не равных их сдвигам, есть где обозначает операцию Используется статистика: которая примерно следует распределению если Так как малые значения столь же мало ожидаемы, как и большие значения должен быть использован двусторонний тест. Примеры использования тестов Исходный блок: Рассмотрим последовательность бит получившуюся после инвертирования каждого четвертого бита блока и проведенных раундов, и последовательность получившуюся после инвертирования каждого восьмого бита блока и проведенных раундов. Последовательность до шифрования: Последовательность до шифрования: Последовательность после шифрования: Последовательность после шифрования: Частотный тест Оценим количество единиц и количество нулей. Для первой последовательности Количество единиц количество нулей всего бит По формуле получаем: Для второй последовательности Количество единиц количество нулей всего бит По формуле получаем: Для уровня значимости пороговое значение для следовательно, обе последовательности прошли частотный тест. Тест серий Для каждой последовательности оценим ожидаемое число разрывов или блоков, найдем значение и реальные количества разрывов и блоков. Для первой последовательности Ожидаемое число разрывов или блоков длины длины длины следовательно, количество разрывов длины количество разрывов длины количество блоков длины количество блоков длины По формуле получаем: Для второй последовательности Ожидаемое число разрывов или блоков длины длины длины следовательно количество разрывов длины количество разрывов длины количество блоков длины количество блоков длины По формуле получаем: Для уровня значимости пороговое значение для следовательно, обе последовательности провалили тест серий. Автокорреляционный тест По формуле для последовательности получаем(рис.1): Рисунок Автокорреляционный тест первой последовательности По формуле для последовательности получаем(рис.2): Рисунок Автокорреляционный тест второй последовательности Для уровня значимости пороговое значение для следовательно обе последовательности не прошли автокорреляционный тест. Частота изменения битов внутри последовательностей Возвращаясь к полученным последовательностям, определим частоту изменения битов внутри каждой из последовательностей. Последовательность Изменения битов на соответствующих позициях: Всего изменений: Последовательность Изменения битов на соответствующих позициях: Всего изменений: Из полученной оценки изменения битов можно сделать вывод, что при инвертировании каждого восьмого бита последовательность терпит больше изменений, чем при инвертировании каждого четвертого бита. Вывод В данной работе были проведены статистические тесты для алгоритма шифрования Было выяснено, что алгоритм проходит частотный тест, но проваливает тест серий и автокорреляционный тест. Однако, даже если последовательность прошла все тесты, нет гарантии, что она действительно произведена генератором случайных бит. Ведь исход каждого теста является не точным, а скорее вероятностным. Поэтому алгоритм не является не криптографически стойким из-за того, что провалил тест серий и автокорреляционный тест. Также было выяснено, что при инвертировании каждого восьмого бита последовательность терпит больше изменений, чем при инвертировании каждого четвертого бита. Список литературы Менезес А., Лидл Р., Нидеррайтер Г. Конечные поля. В х томах. Москва: Мир, 