Задание Выбор периода жизни системы и соответствующей ему статистической модели. Имитационное моделирование процесса функционирования невосстанавливаемой системы для выбранного периода жизни системы. Построение зависимости оценки интенсивности отказов от времени. Входные данные Формулы вывода практических значений надежности системы и интенсивности отказов: Где число систем, остающихся работоспособными в момент времени и соответственно. Периоды жизни невосстанавливаемых систем Период приработки Для к График функции надежности: График функции интенсивности отказов: Период нормального функционирования Для к График функции надежности: График функции интенсивности отказов: Период старения Для к График функции надежности: График функции интенсивности отказов: Вывод В ходе лабораторной работы было выполнено имитационное моделирование процесса функционирования невосстанавливаемой системы для всех периодов жизни системы и построены графики зависимости надежности и интенсивности отказов от времени. Приложение 