Цель работы. Целью работы является имитационное моделирование и теоретический расчет коэффициента готовности восстанавливаемой системы. Исходные данные. На рис.1 представлена сложная схема, которая имеет элементов и ремонтные бригады: Рис.1. Схема системы. Данную сложную схему можно разбить на простых элемента: элемента двухэлементной системы и один элемент одноэлементной системы. Рис.2. Двухэлементный фрагмент системы. Рис.3. Одноэлементный фрагмент системы. Зададим булеву функцию, определяющую состояние системы в целом по состояниям отдельных элементов. Сложная система состоит из трех последовательно соединенных независимых фрагментов, следовательно система является работоспособной только при условии, что все три фрагмента также находятся в работоспособном состоянии. Одноэлементный фрагмент системы, изображенный на рис. находится в рабочем состоянии, если элемент С работает. Двухэлементный фрагмент системы, изображенный на рис. работает, если в рабочем состоянии находится хотя бы один из элементов А и В. Аналогично для двухэлементного фрагмента системы, состоящего из элементов и Таким образом булева функция, определяющая состояние системы, имеет вид: Теоретические сведения. Теоретические формулы для вычисления коэффициента готовности для простых систем: Формула коэффициента готовности для системы с одним элементом и одной ремонтной бригадой. интенсивность восстановления системы интенсивность отказов системы. Формула коэффициента готовности для системы с двумя элементами и одной ремонтной бригадой. Формула коэффициента готовности для системы с двумя элементами и двумя ремонтными бригадами. Формула для экспериментальной оценки коэффициента готовности системы. количество систем, работающих в момент времени число экспериментов систем). Результат моделирования. Моделирование проводилось при количестве элементов интенсивности отказов интенсивности восстановления Результаты моделирования коэффициента готовности и сравнение с вычисленными верхней и, полученными двумя способами, нижними границами для сложной системы. Для вычисления верхней границы делается предположение, что количество ремонтных бригад становится равным количеству элементов системы, то есть в нашем случае количество ремонтных бригад увеличится с до Верхняя граница будет вычисляться следующим образом: верхняя Нижняя граница вычисляется двумя способами. Первый способ заключается в предположении, что ремонтные бригады распределены по группам элементов и не выходят за их пределы: нижняя1 Второй способ заключается в предположении, что количество элементов системы становится равным количеству ремонтных бригад, при условии, что удаляются элементы только из параллельного соединения: нижняя2 График результата моделирования. Рис.4. График зависимости коэффициента готовности схемы систем и ремонтные бригады) от времени. Вывод. В результате проделанной работы были смоделированы и теоретически посчитаны оценки коэффициентов готовности для простых восстанавливаемых систем. Также была смоделирована работа сложной восстанавливаемой системы и результаты моделирования были сравнены с рассчитанными теоретическими значениями верхней границы и, полученными двумя способами, нижними границами коэффициента готовности системы. Приложение Листинг программы. количество систем время работы время восстановления работает восстанавливается до какого времени занята не занята до какого времени занята ремонт не занята ищем которая быстрее освободится увеличиваем время работы бригады освобождаем бригаду работал не работает сломался) не работал работает починили) 