Задача Вариант Реализовать протокол идентификации Требования к работе: Разработка двух независимых модулей-участников протокола. Реализация должна позволять попытки ложной аутентификации. Количество раундов протокола должно быть параметром схемы. Тестируемый алгоритм представляет собой интерактивный протокол, который позволяет доказать, что доказываемое утверждение верно, и доказывающий знает это доказательство, в то же время не предоставляя никакой информации о самом доказательстве данного утверждения. Данный криптографический протокол обладает тремя свойствами: Полнота: если утверждение действительно верно, то доказывающий убедит в этом проверяющего с любой наперед заданной точностью. Корректность: если утверждение неверно, то любой, даже нечестный», доказывающий не сможет убедить проверяющего. Нулевое разглашение: если утверждение верно, то любой, даже нечестный», проверяющий не узнает ничего кроме самого факта, что утверждение верно. Описание алгоритма Протокол требует только один раунд обмена сообщениями и состоит из трёх этапов. Схематично их можно изобразить следующим образом: доказательство вызов ответ Сначала выбирает из заранее определённого непустого множества некоторый элемент, который становится её секретом закрытым ключом. По этому элементу вычисляется, а затем публикуется открытый ключ. Знание секрета определяет множество вопросов, на которые А всегда сможет дать правильные ответы. Затем выбирает случайный элемент из множества, по определённым правилам вычисляет доказательство и затем отсылает его После этого выбирает из всего множества вопросов один и просит ответить на него вызов). В зависимости от вопроса, А посылает ответ. Полученной информации достаточно, чтобы проверить действительно ли А владеет секретом. Схема идентификации: Сторона А отправляет стороне В свои атрибуты Стороне А необходимо убедить сторону В, что это именно ее атрибуты. Для этого сторона А доказывает свое знание секрета х стороне В, не раскрывая при этом ни одного бита самого секрета х. Для этого сторонам потребуется всего раунд. Алгоритм создания открытого и закрытого ключей: Центр доверия выбирает два различных случайных простых числа и после чего вычисляет их произведение выбирает целое число взаимно простое со значением функции вычисляет и секрет вычисляет Тройка публикуется в качестве открытого ключа. играет роль закрытого ключа и передается стороне Обмен сообщениями: А выбирает случайное целое находящееся в диапазоне от до А вычисляет и отправляет его В. В выбирает случайное целое находящееся в диапазоне от до В посылает стороне А. вычисляет и отправляет его В. проверяет: если то подлинность доказана. Обмен сообщениями можно повторять заданное количество раундов, чтобы избежать случайного попадания в секретный ключ. Пример использования алгоритма Атрибуты Количество раундов: Изменим секретный ключ и проверим: Вывод В данной лабораторной работе был реализован протокол идентификации который позволяет доказать подлинность сообщения без передачи секретного ключа. Ключ зависит от атрибутов, задаваемых пользователем данные банковской карты, паспорт), которые потом обрабатываются хеш-функцией. Поэтому при попытке взлома протокол достаточно быстро и просто вычислит попытку атаки, а дополнительные раунды помогут избежать случайных прохождений теста. 