2   1. Цель работы. Выполнить программную реализацию генератора непрерывной случайной величины с заданным законом распределения.  2. Задание. • Построить на основе БСВ пять видов распределений:  экспоненциальное;  равномерное;  Эрланга порядка K;  нормальное;  заданное вариантом: распределение Рэлея. • Для всех генераторов непрерывной СВ построить гистограмму распределения вероятностей СВ. • Оценить M и D для всех видов распределений непрерывной СВ. Сравнить полученные значения M и D с эмпирическими.  3. Экспоненциальное распределение. Математическое ожидание теоретическое: 0.2 эмпирическое: 0.19805 Дисперсия теоретическая: 0.04 эмпирическая: 0.03539   Рис. 1. Гистограмма распределения вероятностей СВ экспоненциального распределения. 3   4. Равномерное распределение. Математическое ожидание теоретическое: 5 эмпирическое: 5.289 Дисперсия теоретическая: 8.3333 эмпирическая: 8.31235  Рис. 2. Гистограмма распределения вероятностей СВ равномерного распределения.  5. Распределение Эрланга порядка K. Математическое ожидание теоретическое: 1 эмпирическое: 1.014332 Дисперсия теоретическая: 0.5 эмпирическая: 0.5113 4    Рис. 3. Гистограмма распределения вероятностей СВ распределения Эрланга.  6. Нормальное распределение. Математическое ожидание теоретическое: 0.7 эмпирическое: 0.6936 Дисперсия теоретическая: 0.09 эмпирическая: 0.09329  Рис. 4. Гистограмма распределения вероятностей СВ нормального распределения.  5   7. Распределение Рэлея. Математическое ожидание  теоретическое: 0.375994 эмпирическое: 0.376707 Дисперсия теоретическая: 0.0386283 эмпирическая: 0.0391348  Рис. 5. Гистограмма распределения вероятностей СВ распределения Рэлея.  8. Выводы о результатах моделирования БСВ. В результате выполнения лабораторной работы была реализована программа, генерирующая непрерывные случайные величины в соответствии с заданным законом распределения. Были изучены пять законов распределения: экспоненциальное, равномерное, Эрланга порядка K, нормальное, распределение Рэлея. Вычислены теоретические и эмпирические значения математического ожидания и дисперсии для каждого вида распределения. Сравнив теоретические и эмпирические результаты, можно убедиться, что они совпадают.  Распределение Рэлея применяется: 1) В задачах о пристрелке пушек. Если отклонения от цели для двух взаимно перпендикулярных направлений нормально распределены и некоррелированы, координаты цели совпадают с началом координат, то, обозначив разброс по осям как X и Y, получим выражение для величины промаха в виде  . В этом случае величина R имеет распределение Рэлея. 2) В радиотехнике для описания амплитудных флуктуаций радиосигнала. 