Задача Вариант Реализовать подстановочный шифр Цезаря. Провести частотный анализ. Реализация системы должна работать в двух режимах: шифрования и дешифрования, позволять вводить ключ вручную и генерировать его автоматически. Описание алгоритма Шифр Цезаря В шифре Цезаря каждой букве алфавита ставится в соответствие буква этого же алфавита со смещением вправо ключ. При этом, если ключ больше, чем расстояние до левой границы алфавита, считается, что после последней буквы с этой стороны алфавита идет первая буква с другой. Пусть задан алфавит из символов. Тогда шифрующее преобразование шифра Цезаря задаётся как где номер в алфавите исходного символа, номер символа шифртекста, значение ключа. Обратное преобразование задаётся как Описание реализации На входе программа просит сгенерировать рандомный ключ или задать ключ самостоятельно. Ключ натуральное число. Затем программа просит выбрать, откуда считать текст, из строки или из файла, и режим работы кодирование или декодирование. После этого программа считывает текст, кодирует/декодирует его и выводит в новый файл или строчкой ниже в консоль. Данные проведенного частотного анализа сохраняются в текстовом формате в отдельном файле. Если выбран режим генерации ключа декодирования, программа делает частотный анализ текста и на его основе считает ключ. При шифровании заглавные буквы остаются заглавными, прописные прописными, знаки препинания не входят в алфавит не шифруются) и просто перезаписываются в шифртекст. Используемый алфавит английский в кодировке Описание класса и функций ключ массив для подсчета частоты введен ли ключ пользователем конструктор по умолчанию конструктор с известным ключом функция, кодирующая строчку функция, декодирующая строчку функция декодирования строки с поиском ключа функция вывода частотного анализа файлов и функция сдвига буквы на ключ функция де)кодирования из файла с помощью ключа функция де)кодирования введенной строки с помощью ключа функция декодирования файла с неизвестным ключом Численные результаты В качестве исходного текста возьмем стихотворение А.С.Пушкина Няне»(рис.1): Рисунок А.С.Пушкин Няне" на английском языке Сохраним стихотворение в файл запустим программу в режиме кодирования файла с известным ключом. Пусть ключ будет равен рис.2): Рисунок Ввод параметров теста В результате работы программы создастся три файла: файл с закодированным текстом и два файла частотного анализа: для исходного текста и для закодированного(рис.3, Рисунок Зашифрованный текст Рисунок Частотный анализ входного текста По частотному анализу выходного файла отметим, что частоты буквы сдвинулись на позиций, что аналогично сдвигу по ключу значит, режим шифрования отработал корректно. Расшифруем полученный шифртекст с помощью ключа рис.6): Рисунок Ввод параметров дешифровки по ключу В результате работы программы создастся три файла: файл с раскодированным текстом и два файла частотного анализа: для входного текста и для выходного(рис. Рисунок Раскодированный текст Рисунок Частотный анализ выходного текста Рисунок Частотный анализ входного текста Выходной текст программы дешифровки по ключу совпадает с входным текстом программы шифровки по ключу, частотные анализы этих текстов и их зашифрованных аналогов одинаковы, значит, режим дешифровки по ключу работает корректно. Расшифруем шифртекст с помощью генерации ключа(рис.10): Рисунок Ввод параметров дешифровки без ключа Рисунок Частотный анализ выходного текста В результате работы программы создастся три файла: файл с раскодированным текстом и два файла частотного анализа: для входного текста и для выходного(рис. Рисунок Расшифрованный текст Рисунок Частотный анализ входного текста Выходной текст программы дешифровки с помощью генерации ключа совпадает с входным текстом программы шифровки по ключу, частотные анализы этих текстов и их зашифрованных аналогов одинаковы, значит, режим дешифровки с помощью генерации ключа работает корректно. Таким образом, во всех режимах программа вывела ожидаемые результаты, значит, отработала корректно. Рисунок Частотный анализ выходного текста Выводы В реальной жизни рассмотренный способ шифрования не является вычислительно стойким для любых алфавитов естественных языков. Шифр Цезаря является моноалфавитным шифром замены, поэтому он обладает всеми уязвимостями этого класса шифров. В случае шифрования сообщений на английском языке т.е. существует нетривиальных ключей, а значит, для взлома такого шифра не требуется много времени. С помощью частотного анализа или даже простого перебора ключей из зашифрованного таким образом текста можно получить исходный достаточно быстро, поэтому в современном мире данный метод шифрования либо не используется вовсе, либо используется, но как основа для других, более сложных, шифров. Список литературы А.А.Овчинников. ОИБ. Исторические шифры. Санкт-Петербург ГУАП, Р.Черчхаус. Коды и шифры. Юлий Цезарь, Энигма" и Интернет. б.м. Весь мир, 