Что такое логистическая регрессия? 2Логистическая регрессия вычисляет вероятность того, что данное исходное значение принадлежит к определенному классу. Она используется для задач классификации.Функция активации 3Функция активации определяет выходное значение нейрона в зависимости от результата взвешенной суммы входов и порогового значения.Что делает искусственный нейрон? Он считает взвешенную сумму на своих входах, добавляет смещение (bias) и решает, следует это значение исключать или использовать дальше 4СигмоидаСигмоида подходит для задач классификации:●стремиться привести значения к одной из сторон кривой●имеет фиксированный диапазон значений функции — [0,1]Такое поведение позволяет находить четкие границы при предсказании и не приводит к ошибкам в случае больших значений активации.Преимущество сигмоиды5Реализация6Гипотеза и функция стоимости7Функция стоимости8Построение границы решения9Вывод10Преимущества:Благодаря своей эффективности и простоте●не требует высокой вычислительной мощности●легко реализуется●легко интерпретируется●широко используется аналитиками данных и учеными● не требует масштабирования функций●логистическая регрессия дает балл вероятности для наблюдений.Недостатки:●не готова обрабатывать избыточное количество категорических признаков/переменных●подвержена переподбору●не может решить нелинейную проблему с логистической регрессией, поэтому она требует изменения нелинейных признаков●не будет хорошо работать с независимыми переменными, которые не коррелируют с целевой переменной и очень похожи или коррелированы друг с другом.guap.ruСпасибо за внимание!Авторы: Вишневский Яков, Герасимец Анна