Цель работы В случайном графе вычислить вероятность существования пути между заданной парой вершин. Построить зависимость вероятности существования пути в случайном графе от вероятности существования ребра. Задание На рисунке изображён случайный граф. Ищем вероятность существования пути из вершины в вершину Рисунок Случайный граф Выполнение задания Для нахождения вероятности существования пути нужно провести декомпозицию случайного графа. Рисунок Декомпозиция графа путь нет путь есть Итоговая формула вероятности пути из вершины в вершину путь Используя приведенную выше формулу, вычисляем зависимость вероятности существования пути от вероятности существования ребра. ребра теоретическая практическая Теоретическая вероятность была вычислена вручную с помощью формулы. Практическая вероятность была вычислена программно с помощью полного перебора. График Зависимость пути от ребра в заданном случайном графе Как видно из графика итоговая формула оказалась верной, т.к. результат вычисления по ней полностью совпал с результатом полного перебора. Вывод В ходе выполнения лабораторной работы была выведена формула вероятности существования пути между заданной парой вершин и в графе, правильность которой была подтверждена результатами программного полного перебора всех возможных подграфов случайного графа. Построен график зависимости вероятности существования графа от вероятности существования ребра. Приложение А граф.txt") 