Задача • Преобразовать созданную с помощью СУБД Access базу данных в adp-проект с созданием базы данных на сервере. • Создать в adp-проекте диаграмму связей таблиц, обеспечив ссылочную целостность данных. На сервер MS SQL 2012 база была импортирована с помощью mdb файла базы данных. Перенесенная на сервер база данных «Поликлиника»  После импорта базы в MS SQL server 2012 заново были установлены все первичные ключи базы данных. Пример  После этого были созданы связи между таблицами с помощью диаграммы связей таблиц.    Схема данных в sql-сервере  