Цель Вариант Исследовать влияние различных ключей на результаты шифрования для одного блока. Провести зависит от алгоритма шифрования) раундов шифрования на ключах, например, из всех нулей/единиц, с сериями нулей и единиц. Провести раундов шифрования с использованием псевдослучайных ключей. Провести для полученных шифртекстов: автокорреляционный тест, тест серий, частотный тест. Проанализируйте частоту изменения битов внутри блока в процессе шифрования для обоих вариантов ключей внутри, продемонстрировать частоту изменения битов. Сравнить полученные результаты. Чтобы было нагляднее, позиции, которые изменяются, можно выделить цветом цвет выбирать в зависимости от количества изменений. Тестируемый алгоритм алгоритм битного блочного шифра с ключом переменной длины. Размер ключа алгоритма от до битов. Описание статистический тестов Для определения, обладает ли двоичная последовательность некоторыми специфическими характеристиками, которые, скорее всего, демонстрировала бы истинно случайная последовательность, существуют статистические тесты. Однако, исход каждого теста является не точным, а скорее вероятностным. Если последовательность прошла все тесты, нет гарантии, что она действительно произведена генератором случайных бит. Частотный тест однобитный тест) Цель этого теста определить, является ли примерно равным количество и в последовательности как это ожидается для случайной последовательности. Пусть обозначают количество и в соответственно. Используется статистика: которая примерно следует распределению с степенью свободы, если Тест серий Цель теста серий определить, является ли количество серий состоящих либо из нулей, либо из единиц) различных длин в последовательности таким, как ожидается для случайной последовательности. Ожидаемое число разрывов или блоков) длины в случайной последовательности длины равно Пусть равен наибольшему целому для которого Пусть количество блоков и разрывов длины в соответственно для каждого Используется статистика: которая примерно следует распределению с степенью свободы. Автокорреляционный тест Цель этого теста проверить корреляции между последовательностью и ее нециклическими) сдвигами. Пусть фиксированное целое число, Число бит в не равных их сдвигам, есть где обозначает операцию Используется статистика: которая примерно следует распределению если Так как малые значения столь же мало ожидаемы, как и большие значения должен быть использован двусторонний тест. Примеры использования тестов Первый блок исходного текста последовательность Различные ключи: Ключ ключ из всех единиц) Ключ ключ из серии нулей и единиц) Ключ псевдослучайный ключ) Первый блок исходного текста после шифрования различными ключами: После шифрования ключом последовательность После шифрования ключом последовательность После шифрования ключом последовательность Частотный тест Оценим количество единиц и количество нулей. Для первой последовательности Количество единиц Количество нулей Всего бит По формуле получаем: Для второй последовательности Количество единиц Количество нулей Всего бит По формуле получаем: Для третьей последовательности Количество единиц Количество нулей Всего бит По формуле получаем: Для уровня значимости пороговое значение для следовательно, все последовательности прошли частотный тест. Тест серий Для каждой последовательности оценим ожидаемое число разрывов или блоков, найдем значение и реальные количества разрывов и блоков. Для первой последовательности Ожидаемое число разрывов или блоков длины длины следовательно, Количество разрывов длины Количество блоков длины По формуле получаем: Для второй последовательности Ожидаемое число разрывов или блоков длины длины следовательно, Количество разрывов длины Количество блоков длины По формуле получаем: Для третьей последовательности Ожидаемое число разрывов или блоков длины длины следовательно, Количество разрывов длины Количество блоков длины По формуле получаем: Для уровня значимости пороговое значение для следовательно, все последовательности прошли тест серий. Автокорреляционный тест По формуле для последовательности получаем(рис.1): Рисунок Автокорреляционный тест первой последовательности По формуле для последовательности получаем(рис.2): Рисунок Автокорреляционный тест второй последовательности По формуле для последовательности получаем(рис.3): Рисунок Автокорреляционный тест третьей последовательности Для уровня значимости пороговое значение для следовательно первая и вторая последовательности не прошли автокорреляционный тест. Частота изменения битов внутри последовательностей Возвращаясь к полученным последовательностям, определим частоту изменения битов внутри каждой из последовательностей. Последовательность Изменения битов на соответствующих позициях: Всего изменений: Последовательность Изменения битов на соответствующих позициях: Всего изменений: Последовательность Изменения битов на соответствующих позициях: Всего изменений: Вывод В данной работе были проведены статистические тесты для алгоритма шифрования Было выяснено, что алгоритм проходит частотный тест, но проваливает тест серий и автокорреляционный тест. Однако, даже если последовательность прошла все тесты, нет гарантии, что она действительно произведена генератором случайных бит. Ведь исход каждого теста является не точным, а скорее вероятностным. Поэтому алгоритм не является не криптографически стойким из-за того, что провалил автокорреляционный тест. Также было выяснено, что при использовании рандомного ключа последовательность терпит больше изменений, чем при использовании ключей из единиц или ключей из серий нулей и единиц. Список литературы Менезес А., Лидл Р., Нидеррайтер Г. Конечные поля. В х томах. Москва: Мир, 