Цель работы Исследовать интенсивность отказов для невосстанавливаемых систем. Задание Выбор периода жизни системы и соответствующей ему статистической модели. Имитационное моделирование процесса функционирования невосстанавливаемой системы для выбранного периода жизни системы. Построение зависимости оценки интенсивности отказов от времени. Выполнение задания Входные данные: Периоды жизни невосстанавливаемых систем: Период приработки: Теоретическое значение функции надежности: Экспериментальное значение функции надежности: где, число систем, работающих в момент времени общее число систем. Теоретическое значение интенсивности отказа: Экспериментальное значение интенсивности отказа: где число работоспособных систем в момент число систем, работающих в момент где График График функции надежности График График функции интенсивности отказов Период нормального функционирования: Значение времени ой системы: Теоретическое значение функции надежности: Экспериментальное значение функции надежности: где, число систем, работающих в момент времени общее число систем. График График функции надежности Теоретическое значение интенсивности отказа: Экспериментальное значение интенсивности отказа: где число работоспособных систем в момент число систем, работающих в момент где График График функции интенсивности отказов Период старения: Значение времени ой системы: Теоретическое значение функции надежности: Экспериментальное значение функции надежности: где, число систем, работающих в момент времени общее число систем. График График функции надежности Теоретическое значение интенсивности отказа: Экспериментальное значение интенсивности отказа: где число работоспособных систем в момент число систем, работающих в момент где График График функции интенсивности отказов Вывод В ходе лабораторной работы было выполнено имитационное моделирование процесса функционирования невосстанавливаемой системы для трех периодов жизни системы, были получены экспериментальные значения функции надежности и интенсивности отказов и построены графики зависимости надежности и интенсивности отказов от времени. Приложение А 