1. Описание задания  С помощью системных хранимых процедур и операторов Transact-SQL:  • создать учетные записи для пользователей ПЗ_1 и ПЗ_2;  • включить пользователей ПЗ_1 и ПЗ_2 в роли SysAdmin и SecurityAdmin соответственно; • пользователем ПЗ_2 создать учетные записи для пользователей ПЗ_3 – ПЗ_7;  • создать группы, в которые включить пользователей, как показано на рисунке;  Задать группе1 следующие разрешения:  • читать и удалять данные из какой-нибудь дочерней таблицы;  • читать данные из многотабличного представления;  • выполнять одну из хранимых процедур;  • и группе 2 - следующие разрешения:  • обновлять и удалять данные из дочерней таблицы;  • пользователю ПЗ_7:  • удалять данные из какой-нибудь дочерней таблицы;  • выполнять другую хранимую процедуру.  Дополнительно пользователю ПЗ_5 разрешить обновлять данные в родительской таблице, а пользователю ПЗ_6 – добавлять данные в родительскую таблицу.                    2. Запросы  Рис. 2 Создали пз_1 и пз_2 и дали ему роль   Рис. 3 Зашли через UZ_2 и создали пользователя UZ_3, UZ_4, UZ_5, UZ_6, UZ_7, дали им доступ к базе данных, создали группы пользователей и добавили в них пользователей.  Рис. 4 – Выдали необходимые права группе 1  Рис. 5 – Выдали необходимые права группе 2  Рис. 6 – Выдали необходимые права пользователям 