Цель Реализовать алгоритм хеширования ГОСТ Р и провести эксперимент на нахождение второго прообраза» и нахождение коллизий». Описание алгоритма ГОСТ Р устаревший российский криптографический стандарт вычисления хеш-функции, основанный на ГОСТ В странах СНГ переиздан и используется как межгосударственный стандарт ГОСТ Стандарт определяет алгоритм и процедуру вычисления хеш-функции для последовательности символов. Этот стандарт является обязательным для применения в качестве алгоритма хеширования в государственных организациях РФ и ряде коммерческих организаций. До г. ЦБ РФ требовал использовать ГОСТ Р для электронной подписи предоставляемых ему документов. С января года заменён РФ на ГОСТ Стрибог», а с июня года в странах СНГ на ГОСТ Основой описываемой хеш-функции является шаговая функция хеширования где	𝐻!"#, блоки длины бит. Входное сообщение разделяется на блоки по бит. В случае если размер последнего блока меньше бит, то к нему приписываются слева нули для достижения заданной длины блока. Каждый блок сообщения, начиная с первого, подаётся на шаговую функцию для вычисления промежуточного значения хеш-функции: Значение можно выбрать произвольным. После вычисления конечное значение хеш-функции получают следующим образом: где	𝐿 длина	сообщения	𝑀	в	битах	по	модулю	2(+, где		𝐾 контрольная	сумма	сообщения	𝑀:𝑚' значение	хеш функции	сообщения	𝑀 Рисунок Алгоритм хеш-функции ГОСТ Примеры работы программы Пример Исходное сообщение: Хеш:«CE85B99CC46752FFFEE35CAB9A7B0278ABB4C2D2055CFF685AF49 Пример Исходное сообщение: Хеш:«F3134348C44FB1B2A277729E2285EBB5CB5E0F29C975BC753B70497 Пример Исходное сообщение: Хеш:«50A3EB3B73229D7F50A25AED3DA5EE7C2E1520888FEB5FB5B21C7 Результаты эксперимента Для проведения эксперимента были придуманы следующие слова- пароля: Таблица Результаты эксперимента й прообраз бит й прообраз бит й прообраз бит й прообраз бит Коллизия бит Коллизия бит Коллизия бит Коллизия бит График График зависимости второго прообраза от количества взятых бит График График зависимости среднего значения сложности коллизии от количества взятых бит Вывод В ходе выполнения данной лабораторной работы был реализован алгоритм хеширования ГОСТ а также проведен эксперимент. Функция используется при реализации систем цифровой подписи, в сертификатах открытых ключей, для защиты сообщений в и целостности Интернет адресов и имен. В году командой экспертов из Австрии и Польши была обнаружена техническая уязвимость, сокращающая поиск коллизий в раз. Количество операций, необходимое для нахождения коллизии, таким образом, составляет что, однако, на данный момент практически не реализуемо. Проведение коллизионной атаки на практике имеет смысл только в случае цифровой подписи документов, причём, если взломщик может изменять неподписанный оригинал. 