Цель работы Имитационное моделирование функционирования системы со сложной схемой резервирования. Построение временной зависимости, отражающей изменение коэффициента готовности восстанавливаемой системы. Проверка того, что установившееся значение находится в пределах границ. Задание Провести имитационное моделирование для схемы, изображенной на рис. Рисунок Сложная схема резервирования Входные данные: Выполнение задания Нахождение верхней оценки: Для нахождения верхней оценки необходимо увеличить количество бригад до количества элементов системы. В данном случае количество бригад будет равно Таким образом, каждая бригада чинит один элемент, т.е. коэффициент готовности одного элемента Чтобы заданная система работала в момент времени, необходимо, чтобы работал элемент или и и или т.е. коэффициент готовности будет равен: Нахождение нижней оценки: способ. Распределение бригад: Для нахождения нижней оценки распределим бригады: Рисунок Распределение бригад Коэффициент готовности будет равен: Чтобы заданная система работала в момент времени, необходимо, чтобы одновременно работала и группа элементов, и группа элементов, и группа элементов, т.е. коэффициент готовности системы будет равен: способ. Исключение систем: Для нахождения нижней оценки исключим по одному элементу из параллельного соединения: Рисунок Исключение систем Коэффициент готовности будет равен: Имитационное моделирование: В каждый момент времени происходит оценка работоспособности системы в целом. Если один из элементов ломается, то одна из свободных бригад приступает к ремонту. Если все бригады заняты, то время ремонта элемента увеличивается на элемент дожидается, пока бригада освободится). Для каждого из элементов системы необходимо случайным образом сгенерировать время работы и время ремонта по следующим формулам: Затем в каждый момент времени функция проверки работоспособности системы возвращается где означает, что система не работает. Таким образом моделируется экспериментов. Коэффициент готовности определяется как: где В результате был получен график зависимости коэффициента готовности от времени: График График зависимости коэффициента готовности от времени Вывод В ходе лабораторной работы было выполнено имитационное моделирование функционирования системы со сложной схемой резервирования, были получены верхняя и нижняя оценки коэффициента готовности системы и построен график зависимости коэффициента готовности от времени. По графику видно, что коэффициент готовности, полученный программно, находится между верхней и нижней оценкой коэффициента готовности. Следовательно, программа реализована верно. Приложение А Листинг программы Верхняя оценка: Нижняя оценка способ): Нижняя оценка способ): 