Цель Реализовать алгоритм электронной цифровой подписи При постановке подписи использовать хеш-функцию Реализовать атаку на систему в случае, если атакующий получил две подписи, при создании которых использовалось одно и то же значение Алгоритм криптографический алгоритм с использованием закрытого ключа из пары ключей: открытый и закрытый) для создания электронной подписи, но не для шифрования. Подпись создается секретно закрытым ключом), но может быть публично проверена открытым ключом). Это означает, что только один субъект может создать подпись сообщения, но любой может проверить её корректность. Алгоритм основан на вычислительной сложности взятия логарифмов в конечных полях. Описание алгоритма включает в себя два алгоритма для создания подписи сообщения и для ее проверки Оба алгоритма вначале вычисляют хеш сообщения, используя криптографическую хеш-функцию Алгоритм использует хеш и секретный ключ для создания подписи, алгоритм использует хеш сообщения, подпись и открытый ключ для проверки подписи. Стоит подчеркнуть, что фактически подписывается не сообщение произвольной длины), а его хеш бит), поэтому неизбежны коллизии и одна подпись, вообще говоря, действительна для нескольких сообщений с одинаковым хешем. Рисунок Иллюстрация работы алгоритма Параметры схемы цифровой подписи Хеш-функция Простое число размерностью бит Простое число такое, что делится на Число Секретный ключ Открытый ключ Подпись сообщения Выбор случайного числа Вычисление Выбор другого если Вычисление Выбор другого если Подписью является пара общей длины Проверка подписи: Вычисление Вычисление Вычисление Вычисление Подпись верна, если Примеры работы программы Таблица Результат работы программы открытый ключ закрытый ключ подпись Проверка подписи: Изменим подпись: Таблица Результат работы программы подпись Проверим ее: Атака Если для двух сообщений использовался один и тот же параметр тогда их подписи будут иметь одинаковые но разные назовем их Из выражения для можно выразить общий И приравнять общий для разных сообщений: Отсюда легко выразить секретный ключ Таблица Результат работы программы закрытый ключ Вывод В ходе выполнения данной лабораторной работы был реализован алгоритм цифровой подписи а также проведена атака, когда были получены две подписи, при создании которых использовалось одно и то же значение Повторение параметра для двух сообщений ведет к простому взлому системы. 