Лабораторная работа ОПРЕДЕЛЕНИЕ СЛУЧАЙНОГО ГРАФА Цель работы Вычислить вероятность существования пути между заданной парой вершин в графе. А также построить зависимость вероятности существования пути в случайном графе от вероятности существования ребра. Ход выполнения работы Этап Вывод формулы вероятности существования пути в случайном графе, как функции от Топология исходного графа. Вероятность необходимо вычислить для вершин Рисунок Заданный граф Процесс вывода формулы: Результирующая формула в виде многочлена: Этап Разработка программы вычисления вероятности существования пути в случайном графе. Способ задания топологии графа в программе: писок рёбер Алгоритм нахождения пути в граф: алгоритм Дейкстры для нахождения кратчайших путей в графе Вероятность существования пути в графе может быть получена путем полного перебора всех возможных вариантов случайного графа с учетом вероятности их появления В программе также представлено вычисление вероятности существования пути в графе по формуле, полученной на этапе Часть вывода программы: Рисунок Вывод работы программы Рисунок Результат работы программы полный перебор) Рисунок Результат работы программы проверка полинома) Критерием правильности выполнения ЛР является совпадение результатов первого и второго этапов. Данные, полученные разными способами, совпадают, исходя из этого, можем говорить о том, что лабораторная работа выполнена верно. Рисунок График зависимости вероятности существования ребра от вероятности пути между заданными вершинам Выводы В ходе выполнения лабораторной работы были изучены способы вычисления вероятности существования пути между заданной парой вершин в графе. Научились находить вероятность полным перебором по подграфам случайного графа, а также методом декомпозиции. Результаты вычисления обоими способами совпали. Помимо этого, построили зависимость вероятности существования пути в случайном графе от вероятности существования ребра. И сделали вывод о том, что с ростом вероятности существования ребра, увеличивается и вероятность пути между заданными вершинами. Листинг программы Вершины Рёбра Вершина Вершина Вероятность существования ребра Массив рёбер Вероятность существования подграфов с ребрами в которых путь есть Очистка посещённых вершин Перебор подграфов Построение подграфа по массиву из номеров рёбер Проверка наличия пути 