Цель работы Имитационное моделирование функционирования системы со сложной схемой резервирования. Построение временной зависимости, отражающей изменение коэффициента готовности восстанавливаемой системы. Проверка того, что установившееся значение находится в пределах границ. Исходные данные Имитационное моделирование необходимо провести для схемы, изображенной ниже: Схема Исходная схема Для каждого элемента схемы задается и и для рассматриваемого примера). Число экспериментов Моделирование будет продолжаться с шагом Верхняя и нижняя граница Верхняя граница Для подсчета верхней границы необходимо увеличить количество бригад до количества элементов системы. Таким образом, коэффициент готовности каждого элемента Чтобы заданная система работала в момент времени, необходимо, чтобы работали элементы и любой из элементов т.е. коэффициент готовности будет равен: Для заданных значений Нижняя граница через распределение бригад Схема Распределение бригады Коэффициент готовности равен: Чтобы заданная система работала в момент времени, необходимо, чтобы одновременно работали элементы и любая из двух групп в параллельном соединении, т.е. коэффициент готовности системы будет равен: Для заданных значений Нижняя граница через исключение систем Для подсчета нижней границы будем считать коэффициент готовности системы, исключив дублирующие элементы из параллельного соединения: Схема С исключением дублирующих систем Необходимо, чтобы одновременно работали все три элемента. Тогда коэффициент готовности будет равен: Для заданных значений Имитационное моделирование В каждый момент времени происходит оценка работоспособности системы в целом. Если один из элементов ломается, то одна из свободных бригад приступает к ремонту. Если все бригады заняты, то время ремонта элемента увеличивается на элемент дожидается, пока бригада освободится). Для каждого из элементов системы необходимо случайным образом сгенерировать время работы и время ремонта по следующим формулам: Затем в каждый момент времени функция проверки работоспособности системы возвращается где означает, что система не работает, иначе Таким образом моделируется экспериментов. Коэффициент готовности определяется как: где Результаты имитационного моделирования сравниваются с результатами аналитического расчета границ коэффициента готовности: Выводы Были получены верхняя и нижняя оценка коэффициента готовности системы. Также были получены экспериментальные значения коэффициента готовности, которые, как видно из графика в установившемся режиме находятся в пределах заданных границ, что говорит о корректности работы программы. Листинг программы 