Цель работы: Изучить пути решения задачи о определении вероятности связности двух вершин в случайном графе. Исходный граф: Рис. Исходный случайный граф. Первый этап: Первый этап лабораторной работы состоит из вывода формулы вероятности существования пути в случайном графе, как функции от Для этого мы воспользуемся методом декомпозиции процедура получения более простых случайных графов на основе одного сложного) и упрощением структуры графа. Рис. Вывод формулы вероятности существования пути в графе. Полученный многочлен: Второй этап: Второй этап заключается в разработке программы вычисления вероятности существования пути в случайном графе. Особенности программы: Граф задается в виде матрицы смежности. Программа обладает возможностью изменения топологии случайного графа для множеств ребер и вероятностей. Для нахождения пути в графе используется алгоритм Дейкстры. Вероятность существования пути в графе получена путем полного перебора всех возможных вариантов случайного граф с учетом вероятности их появления. В программе представлено вычисление вероятности существования пути в графе по формуле из этапа Результат работы программы: Рис. Результат работы программы. Проверка: Критерием правильности выполнения лабораторной работы является совпадение результатов первого и второго этапов. Для этого построим по полученным значениям график зависимости вероятности существования пути в случайном графе от вероятности существования ребра. Рис. График зависимости для первого этапа. Рис. График зависимости для второго этапа. Исходя из полученных графиков, можно сделать вывод о том, что результаты первого и второго этапов лабораторной работы сошлись, а значит лабораторная работа была выполнена верно. Вывод В ходе выполнения работы, изучили пути решения задачи о определении вероятности связности двух вершин в случайном графе. Рассмотрели метод полного неслучайных графов, который можно получить на основе случайного второй этап) и метод декомпозиции случайного графа первый этап). Результаты обоих методов сошлись. 