Цель работы: Получение практических навыков оценки надежности вычислительных сетей. Вариант задания: Вывод формулы вероятности существования пути в случайном графе, как функции от Рис. Топология случайного графа. Необходимо вычислить вероятность пути Упрощение графа: Рис. Упрощение графа Результирующая формула для вероятности пути в общем виде выглядит следующим образом: Рис. Результирующая формула для вероятности пути в общем виде Описание программы вычисления вероятности существования пути в случайном графе с использованием алгоритма полного перебора. Задача программы состоит в том, чтобы обойти все подграфы и если в этом подграфе существует путь, то учесть вероятность его появления в общую вероятность. В программе граф задаётся в виде списка смежности. Перебор осуществляется по всем вероятностям существования рёбер от до с шагом и всем подграфам, количество которых где количество ребер. Для нахождения пути в подграфе используется алгоритм подобный Результаты работы программы: Рис. Результат работы программы. Рис. Зависимость вероятности существования пути от вероятности существования рёбер при полном переборе всех подграфов Рис. Зависимость вероятности существования пути от вероятности существования рёбер при подстановке значений в результирующую формулу Вывод: При возрастании вероятности существования рёбер возрастает вероятность существования пути в обоих случаях При полном переборе и путём упрощения графа) Показатели вероятностей при полном переборе и упрощении графа совпадают. Листинг: ограничитель перебор обычный 