Цель работы: получение практических навыков использования моделирования для оценки надежности вычислительных сетей. Ход работы Рис.1 Топология случайного графа. Необходимо вычислить вероятность пути Для выполнения лабораторной работы нужно написать программу обычного и ускоренного имитационного моделирования и вычислить вероятность существования пути с заданной точностью Рис.2 Блок-схема имитационного моделирования Рис.3 Блок-схема ускоренного имитационного моделирования Рис.4 График вероятности существования пути при полном переборе Рис.5 График вероятности существования пути при имитационном моделирования Рис.6 График вероятности существования пути при ускоренном имитационном моделировании Рис.7 График применения имитационного моделирования Вывод В ходе лабораторной работы были вычислены вероятности существования пути обычным и ускоренным имитационным моделированием. Графики получились близкими друг к другу. Имитационное моделирование имеет небольшое расхождение с заданной точностью Листинг генерируем вектор случайной длины строим подграф по вектору возвращаем оценку вероятности ПсевдоГрафик: Полный перебор: путь(" Имитационное моделирование: путь(" Ускоренное имитационное моделирование: путь(" 