Вариант Квадратурная амплитудная модуляция): Гц несущая частота Бод модуляционная скорость бит/с информационная скорость. Цель работы По заданным параметрам вычислить недостающие значения параметров Привести аналитические выражения для всех сигналов из сигнального множества как функций времени Вычислить значения энергий всех сигналов Построить графики всех сигналов Формулы для вычисления недостающих параметров где период следования сигналов где период несущей частоты где количество сигналов где начальная фаза. где и коэффициенты, А максимальное по абсолютной величине значение коэффициентов и Вычисления недостающих параметров: Приведение аналитического выражение для всех сигналов из множества как функций времени Сигналы дискретной фазовой модуляции задаются следующим образом: Или Где Вычисление значения энергии всех сигналов Или Графики сигналов Рис. Графики сигналов Рис. Графики энергий сигналов Вывод: В данной лабораторной работе было определено количество сигналов в данном варианте Также были приведены аналитические выражения сигналов, подсчитана энергия каждого сигнала, и была произведена проверка значений, подсчитанных в среде где была выявлена погрешности при дискретизации. Затем были построены графики сигналов, показанные на рис. и графики энергий, показанные на рис. Код программы: очистка параметров закрыть все граф окна Теоретический', Практический') 