Оглавление Цель работы: Ход работы: Построение кода Вычисление границ Граница Хэмминга Граница Варшамова-Гилберта Граница Синглтона Примеры работы программы Выводы Цель работы: Разработать программный модуль, который строит случайный двоичный линейный блоковый код для заданных параметров Для построенного кода оценить расстояние. Указать, на сколько полученные параметры далеки от границ существования(Хемминга, Варшамова-Гилберта, Синглтона). Ход работы: Построение кода Линейные блоковые коды позволяют представить информационные и кодовые слова в виде двоичных векторов, что позволяет описать процессы кодирования и декодирования с помощью аппарата линейной алгебры, с учетом того, что компонентами вводимых векторов и матриц являются символы и Линейным двоичным кодом будем называть мерное подпространство мерного пространства двоичных последовательностей. Один из способов задания кода основан на построении порождающей матрицы где единичная матрица размера а С матрица дополнения размера Матрица дополнения генерируется случайным образом. Генерация кодовых слов производится путем умножения всех сообщений из множества М множество возможных сообщений) на порождающую матрицу. Расстояние Хэмминга между двумя векторами и определяется как число позиций, в которых эти векторы различаются. Однако в общем случае код содержит не два слова, а гораздо больше, и эти слова могут находиться на различном расстоянии друг от друга. За меру, характеризующую код в целом, принимают минимальное кодовое расстояние, вычисляемое по формуле: Код с минимальным расстоянием может исправить любую комбинацию из ошибок, где корректирующая способность кода, равная: Вычисление границ Граница Хэмминга Верхняя граница или граница Хэмминга, строится следующим образом. Все пространство двоичных последовательностей длины имеет размер Для некоторого кода длины с расстоянием рассматриваются сферы радиуса центрами которых являются кодовые слова. В теории кодирования граница Хэмминга определяет пределы возможных значений параметров произвольного блокового кода. А именно, не существует ичного блокового кода С мощности и длины с минимальным расстоянием для которого не выполняется следующее неравенство: Граница Варшамова-Гилберта Нижняя граница, или граница Варшамова-Гилберта, строится следующим образом. В отличие от границы Хэмминга, где мы пытались найти максимально возможное число слов в коде при заданных ограничениях и при этом получая границу несуществования, в данном случае указывается процедура построения кода с заданными и при этом делается попытка максимизировать число слов в этом коде, что соответствует границе существования код с таким точно существует. В соответствии с границей Варшамова-Гилберта существует ичный блоковый код мощности и длины с минимальным расстоянием для которого выполняется следующее неравенство: Данное неравенство не отрицает существование кодов с мощностью меньшей, чем эта граница, таким образом граница Варшамова-Гилберта утверждает лишь факт существования кода с данной мощностью. Граница Синглтона Граница Синглтона устанавливает предел мощности кода длины и минимального расстояния Хэмминга Примеры работы программы Рисунок Пример работы программы Рисунок Пример работы программы Рисунок Пример работы программы Данные прмеры работы программы демонстрируют, что все построенные коды соответствуют границам Хэмминга и Синглтона. Границе Варшамова-Гилберта соответствуют второй и третий коды, причём мощность второго кода равна данной границе, следовательно, можно сделать вывод, что из приведённых в примерах кодов, лучшим является третий, а худшим второй. Также, третий код обладает наибольшей корректирующей способностью Выводы Таким образом, была разработана программа, позволяющая строить случайный двоичный линейный блоковый код для заданных параметров и Для построенного кода были определены: количество кодовых слов, минимальное расстояние и корректирующая способность. Были изучены границы Хэмминга, Варшамова-Гилберта и Синглтона. Для каждой было подсчитано отклонение мощности кода. Опираясь на результаты работы программы, можно сделать вывод, что случайный линейный код находится внутри границ существования. 