Цель работы Для выбранного варианта задания выбрать множество базисных функций Проверить выполнение условий для выбранного множества базисных функций Построить множество сигнальных точек Построить разбиение сигнального пространства на решающие области Вариант Квадратурная амплитудная модуляция): Гц несущая частота Бод модуляционная скорость бит/с информационная скорость. Выбор множества базисных функций Были выбраны следующие базисные функции: задается по формуле где целое число. Эти функции образуют базис размерности Проверка выполнения условия для выбранного множества базисных функций: Для случая Для случая Для случая Условие подтвердилось для выбранного базиса. Построить множество сигнальных точек Для заданного варианта КАМ, Для коэффициентов разложения используются следующие формулы: Где числа в представлении числа Сигнал же представляется линейной комбинацией базисных функций Рис. Сигнальное созвездие Построить разбиение сигнального пространства на решающие области Разбиение сигнального пространства будем рассматривать как равновероятное для каждого сигнала, то есть где Для разбиения сигнального пространства на решающие области воспользуемся диаграммой Вороного. Рис. Разбиение сигнального пространства на решающие области Вывод: В ходе лабораторной работы было проведено исследования геометрического представления сигналов. Были выбраны базисные функции Базисные функции были проверены на ортонормированность Было построено сигнальное созвездие, из расчетов векторов коэффициентов для каждого сигнала Было произведено построение разбиения сигнального пространства на решающие области Код программы: ортонормированность:') ортогональность') норма') 