1.Цель работы Вычислить сигнал на выходе ЦФ. 2.Постановка задачи СигналнавыходеЦФможетбытьвычислентремяспособами:с          помощью прямой свертки, функции filter и с помощью быстрой свертки.  Рисунок 1 – Импульсная характеристика  2 3.Ход работы СпомощьюфункцииlengthвычисляемотсчетыИХивходного         сигнала.Считаемдлинувыходногосигнала.Вычисляемвыходнойсигнал        спомощьюпрямойсвертки,выполняетсяэтоспомощьюфункцииconv.          Далее,вычисляемвторымспособом-спомощьюфункцииfilter         (используеткоэффициентыЦФ).Особенностьюфункцииfilter  и bak k    являетсято,чтодлительностьформируемогоеювыходногосигналаЦФ         равнадлительностипредъявляемогоейвходного.Поэтомудополняем       входнойсигналнулевымиотсчетамиспомощьюфункцииeqtflength.        Третийспособ-спомощьюбыстройсвертки.Спомощьюфункцииfft           находимотсчетыX(k)спектравходногосигналаиотсчетыH(k)спектра          ИХ.ОтсчетыY(k)спектравыходногосигналавычисляются       поэлементнымумножениемодноименныхотсчетов.Используется     операция.Выходнойсигналвычисляемспомощьюфункцииifft         от Y(k).  3 4.Результаты     4 6.Вывод Входеработынадлабораторнойработыбылвычисленсигнална          выходеЦФ.Получено3графика:напервомвыходнойсигналвычисленс           помощьюпрямойсвертки(вычислениевыполняетсяспомощьюфункции        conv),навторомвыходнойсигналрассчитанфункциейfilter,натретьем   −        графикерезультатполученспомощьюбыстройсвертки.Такжесделан         вывод,чтополученныйразнымиспособамивыходнойсигналможет        отличатьсядругдруга,таккаквыходнойсигнал,рассчитанныйфункцией         filter, использует коэффициенты ЦФ.и bak k  5 7.Приложение 7.1.Листинг программы 6 x = [0 1 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0]; ​% произвольный входной сигнал N_x = ​length​(x); ​% количество элементов вектора x h = [1 0.6 0.3 0 -0.1 -0.2 -0.1 0 0.1 0.2 0.05 0]; ​% импульсная характеристика N_h = ​length​(h); ​% количество элементов вектора h N_y = N_x + N_h - 1; ​% количество элементов выходного сигнала n = 1:1:N_y; ​% линейка  subplot(3,1,1); y1 = conv(x, h); ​% вычисляем свертку x и h plot(n,y1); title(​'Вычисление выходного сигнала с помощью прямой свертки'​); grid on; xlabel(​'n'​); ylabel(​'y'​); xticks(1:1:23)  subplot(3,1,2); [h,n] = eqtflength(h,n); ​% выравнивает вектор h до длины вектора n дополняя вектор h нулями [b,a] = prony(h,6,6); [x,n] = eqtflength(x,n); ​% выравнивает вектор x до длины вектора n дополняя вектор x нулями y2 = filter(b,a,x); ​% обеспечиваем фильтрацию x с помощью фильтра, коэффициенты которого нашли с помощью метода прони plot(n,y2); title(​'Вычисление выходного сигнала с помощью функции filter'​); grid on; xlabel(​'n'​); ylabel(​'y'​); xticks(1:1:23)  subplot(3,1,3); X_k = fft(x); ​% с использованием БПФ находим отсчеты X_k спектра входного сигнала и... H_k = fft(h); ​% отсчеты H_k спектра ИХ Y_k = X_k .* H_k; ​% отсчеты Y_k спектра выходного сигнала определяются поэлементным (попарным) умножением одноименных отсчетов y3 = ifft(Y_k); ​% выполняем ОДПФ plot(n,y3);  7 title(​'Вычисление выходного сигнала с помощью быстрой свертки'​); grid on; xlabel(​'n'​); ylabel(​'y'​); xticks(1:1:23) 