Цель работы Для выбранного варианта задания разработать и отладить программу моделирования с использованием алгоритма из учебно- методического пособия Выполнить моделирование для нескольких значений отношения сигнал/шум Для выбранного варианта вычислить значения вероятности ошибки или её верхней границы по соответствующим теоретическим формулам Построить графики для данных, полученных в п.2 и п.3 Вариант Квадратурная амплитудная модуляция): Гц несущая частота Бод модуляционная скорость бит/с информационная скорость. Алгоритм моделирования работы оптимального приёмника Процесс моделирования состоит в многократном выполнении следующих шагов: случайный равновероятный выбор номера сигнала подлежащего передаче получение сигнала на выходе канала согласно равенству где АБГШ со спектральной плотностью мощности вычисление вектора функциям с компонентами фиксации результата: если то решение на приемной стороне сформировано неправильно, и нужно увеличить счетчик числа ошибок. Формула вероятности ошибки для КАМ: Выполнить моделирование для нескольких отношений сигнал/шум Рис. Облако рассеивания для соотношения сигнал/шум дБ Рис. Облако рассеивания для соотношения сигнал/шум дБ Рис. Облако рассеивания для соотношения сигнал/шум дБ Вычислить значение вероятности ошибки Рис. Экспериментальная и теоретическая зависимости вероятности ошибки от отношения сигнал/шум Вывод: В ходе лабораторной работы была промоделирована работа оптимального приёмника дискретных сигналов в канале с белым аддитивным белым гауссовским шумом. Был получен сигнал на выходе приёмника и вычислен вектор Было произведено формирование решения и фиксация результата Была произведена оценка вероятности ошибки теоретическим и экспериментальным путём Код программы: 