Цель работы: получение практических навыков оценки надежности вычислительных сетей. Задание: Вычислить вероятность св(xi, существования пути между заданной парой вершин в графе Построить зависимость вероятности существования пути в случайном графе от вероятности существования ребра. Исходные данные: вариант Необходимы вычислить вероятность пути из вершины в вершину в графе, представленном на рисунке ниже рисунок Рисунок Исходный граф. Ход работы Необходимо вычислить вероятность существования пути в случайном графе, как функции от Для этого нужно произвести упрощение графа и вывести результирующую формулу рисунок Рисунок Упрощение графа Рисунок Результирующая формула для вероятности пути Разработка программы вычисления вероятности существования пути в случайном графе. Задача программы состоит в том, чтобы обойти все подграфы и если в этом подграфе существует путь, то зачесть вероятность его появления в общую вероятность. В программе граф задаётся в виде списка смежности. Перебор осуществляется по всем вероятностям существования рёбер от до с шагом и всем подграфам, количество которых где количество рёбер. Для нахождения пути в подграфе используется алгоритм Результат работы программы приведен на рисунке ниже рисунок Рисунок Результат работы программы Из графиков рисунок видно, что значения вероятности, полученные при полном переборе и упрощении графа совпадают. При возрастании вероятности существования рёбер возрастает вероятность существования пути в обоих случаях Рисунок Зависимость вероятности существования пути от вероятности существования рёбер при подстановке значений в результирующую формулу Рисунок Зависимость вероятности существования пути от вероятности существования рёбер при полном переборе всех подграфов Выводы: В ходе выполнения лабораторной работы, были получены практические навыки оценки надежности вычислительных сетей, была вычислена вероятность существования пути в случайном графе, как функции от построена программа для полного перебора графа Листинг 