1.Цель работы Синтезировать рекурсивный ЦФ по заданной АЧХ. 2.Постановка задачи ●Тип ЦФ: ФВЧ ●Вид АЧХ(тип ЦФ): Баттерворта  ●60 ГцF0=  ●0.5.5 дБRp= ÷1 ●155 дБRs= ÷2 ●200 ГцFd=  3.Ход работы Задаемчастотудискретизацииичастотусреза(скалярдля   Fd    F0  ФВЧ).ОпределиличастотуНайквиста,выбралиграницыполос       пропусканияизадерживания(),уровеньпульсацийв αp   αs αp<αs    полосепропусканияи-минимальнонеобходимоезатуханиев  Rp  Rs     полосезадерживаниявдБ.Спомощьюфункции[N1,]=buttord(,        α0s  αp ,,)определилипорядокNфильтраинормированнойчастотыαs Rp Rs        среза.Вычисляемвекторыкоэффициентовbиaспомощьюфункции α0s          [b,a]=butter(N1,a0s,'high').Далее,повычисленнымвекторам          коэффициентовbиaфильтраопределилиреальнуюАЧХ        синтезированного фильтра. Построили график рассчитанной АЧХ.  2 4.Результаты     3 6.Вывод Входеработынадлабораторнойработыбылсинтезирован        рекурсивныйцифровойфильтрпозаданнойАЧХ.Полученграфик        амплитудно-частотнойхарактеристикифильтравысокихчастотБаттерворта      (АЧХ в пределах полос пропускания и задерживания изменяется монотонно).  4 7.Приложение 7.1.Листинг программы  5 Fd = 200; ​% частота дискретизации F0 = 60; ​% частота среза(скаляр для ФВЧ) ap= 61/100; ​% границы полос пропускания as= 59/100; ​% границы полос задерживания Rp = 1; ​% уровень пульсаций в полосе пропускания в децибелах Rs = 20; ​% минимально необходимое затухание в полосе подавления в децибелах [N1, a0s] = buttord(ap, as, Rp, Rs); ​% определяются минимально необходимый порядок N фильтра и нормированные частоты среза a0s синтезированного фильтра %N = N1; % реально применяемый порядок фильтра зависит от количества срезов АЧХ [b, a] = butter(N1, a0s, ​'high'​); ​% вычисляются векторы коэффициентов b и a фильтра v = freqz(b,a,100); ​% по вычисленным векторам коэффициентов b и a фильтра определяется реальная АЧХ синтезированного фильтра mod​ = ​abs​(v); ​% возвращает  модуль  (абсолютное значение) комплексного вектора vec. plot(​mod​); grid on; title ​'AЧХ фильтра Баттерворта, ФВЧ'​; xlabel(​'Частота'​) ylabel(​'Амплитуда'​) xticks(0:20:100) 