Цель работы: получение практических навыков использования моделирования для оценки надежности вычислительных сетей. Задание: Вычислить, используя имитационное моделирование, оценку вероятности связности пары вершин в случайном графе где множество вершин, множество ребер, множество вероятностей существования ребер. Вероятности существования ребер равны между собой и равны р. Исходные данные: вариант е Необходимы вычислить вероятность пути из вершины в вершину в графе, представленном на рисунке ниже рисунок Рисунок Исходный граф. Ход работы Необходимо написать программу обычного и ускоренного имитационного моделирования и вычислить вероятность существования пути с заданной точностью Задача программы состоит в том, чтобы случайным образом создать ребра в графе и если в этом графе существует путь, то увеличить счетчик существования пути. После считается отношение удачных» экспериментов к их общему числу В программе граф задаётся в виде списка смежности. Перебор осуществляется по всем вероятностям существования рёбер от до с шагом и всем подграфам, количество которых где количество рёбер. Для нахождения пути в подграфе используется алгоритм Также создается подграф случайным образом и в нем происходит поиск нахождения пути с помощью алгоритма Результат работы программы приведен на рисунке ниже рисунок Рисунок Результат работы программы На рисунках ниже представлены блок схемы алгоритмов имитационного моделирования: обычного и ускоренного графиков рисунок Рисунок Блок-схема имитационного моделирования Рисунок Блок-схема ускоренного имитационного моделирования Графики с результатами работы программы представлены ниже рисунок Рисунок График вероятности существования пути при имитационном моделировании. Рисунок График вероятности существования пути при ускоренном алгоритме имитационного моделирования. Рисунок График вероятности существования пути при полном переборе. Также был получен график времени работы от вероятности существования ребра при имитационном моделировании и ускоренном алгоритме имитационного моделирования рисунок Рисунок График времени работы имитационного алгоритма синий) и ускоренного имитационного алгоритма красный) Из графика можно сделать вывод, что ускоренный алгоритм работает быстрее обычного имитационного алгоритма. На рисунке ниже представлен график выигрыша алгоритма ускоренного имитационного моделирования в зависимости от вероятности существования ребра рисунок Рисунок График зависимости выигрыша ускоренного имитационного алгоритма от вероятности существования ребра. Выводы: В ходе выполнения лабораторной работы, были получены практические навыки использования моделирования для оценки надежности вычислительных сетей, была вычислена вероятность существования пути в случайном графе, как функции от построена программа для полного перебора графа и для случайно созданного подграфа. Листинг ввод точности 