Цель работы: получение практических навыков оценки надежности вычислительных сетей. Вариант задания: Задан случайный граф где множество вершин, множество ребер, множество вероятностей существования ребер. Вероятности существования ребер равны между собой и равны р. В ходе выполнения лабораторной работы необходимо выполнить следующие действия. Вычислить вероятность существования пути между заданной парой вершин в графе Построить зависимость вероятности существования пути в случайном графе от вероятности существования ребра.. Вывод формулы Описание программы Программа выполняет вычисление вероятности наличия пути из в двумя способами: перебором возможных графов с путём поиск пути происходит через полный обход графа) и суммированием вероятности каждого отдельного такого графа, а также вычисления по выведенной формуле Результаты работы программы: Для полного перебора: Для формулы: Рисунок График вероятности для полного перебора Рисунок График вероятности формулы Выводы Результаты полного перебора и формулы сошлись с точностью до знака после запятой, что свидетельствует о правильности расчётов и высокой точности вычисления при использовании полного перебора Текст программы 