Цель работы Получение описания сигнального множества во временной и частотной областях. Получение геометрического представления сигналов. Получение оценок помехоустойчивости. Вариант задания: ЧМ, Гц, Гц Бод, бит/с Расчет недостающих значений параметров Период следования сигналов Где модуляционная скорость Количество сигналов Где информационная скорость Т период следования сигналов Вычисления Сигналы дискретной частотной модуляции задаются следующим образом: Проверка ортогональности: Все сигналы ЧМ имеют одинаковую энергию. Проверка: Значения энергии всех сигналов: Пусть амплитуда Пусть А=1: График сигналов Рисунок Рассчёты в Вывод В ходе лабораторной работы по формулам и были рассчитаны недостающие значения параметров: период следования сигналов и количество сигналов Проверили условие и доказали ортогональность сигналов. С помощью формулы доказали, что все сигналы ЧМ имеют одинаковую энергию. Рассчитали энергию сигналов Результат совпадает со значениями энергии, посчитанными в Рис.1), значения энергии в могут быть неточными при недостаточной частоте интегрирования. По результатам расчетов были построены в графики сигналов Рис.2). Код Рисунок График сигналов 