Цель работы Вычислить спектры сигналов преобразование Фурье для каждого сигнала) построить графики, определить ширину полосы частот, занимаемой каждым сигналом и множеством всех сигналов. Вычислить спектр последовательности сигналов для нескольких различных последовательностей различной длины) сравнить со спектрами одиночных сигналов, объяснить различие определить ширину полосы частот, занимаемой различными последовательностями сигналов, сравнить эти значения между собой, объяснить различие. Вариант задания: ЧМ, Гц, Гц Бод, бит/с Вывод выражений спектра отрезка гармоник Имеется сигнал: Спектр данного сигнала будет рассчитываться следующим образом: некоторая произвольная функция(огибающая) гармонический сигнал(несущая) По теореме о свертке: где где, Тогда получаем, что: Рассмотрим функцию: Подставим в формулу прямого преобразования Фурье: Подставим в выражение получившуюся формулу и получим итоговое выражение преобразования Фурье для отрезка функции косинуса: Теперь рассмотрим сигнал: некоторая произвольная функция(огибающая) гармонический сигнал(несущая) По теореме о свертке: где где, Аналогично выражениям и получаем: Подставим значение спектра огибающего сигнала определенное по формуле в формулу и получим итоговое выражение преобразования Фурье для отрезка функции синуса: Преобразование Фурье для сигнального множества Преобразование Фурье сигналов дискретной частотной модуляции где выглядит следующим образом: Амплитудные спектры сигналов дискретной фазовой модуляции будут определятся как модули функций Ширина полосы частот: Рисунок Амплитудные спектры сигналов Вывод выражения спектра последовательности сигналов Последовательность сигналов можно задать следующим образом: Воспользуемся свойствами преобразования Фурье: Задержка: Линейность: Получаем, что: Рисунок Спектр последовательности длинной заданной одним индексом Рисунок Спектр последовательности длинной заданной одним индексом Вывод В ходе данной лабораторной работы были выведены формулы преобразования Фурье для отрезков гармоник сигналов косинуса и синуса. Было проведено преобразование Фурье для сигналов множества с фазовой модуляцией, определены их амплитудные спектры и ширина полосы частот. Так же была выведена формула преобразования Фурье для последовательностей сигналов, определен спектр для различных последовательностей, состоящих из сигналов множества, и построены соответствующий графики для нескольких различных последовательностей. Ширина полосы частот при сложении одинаковых сигналов уменьшается в раз. Код Приблизительно уменьшается в раз 