Цель работы: Изучить и научиться настраивать локальные политики безопасности на автономном автоматизированном рабочем месте АРМ) пользователя с установленной на нем операционной системой для защиты информации от несанкционированного доступа НСД). Используемое программное обеспечение: операционная система Основные сведения: Локальная политика безопасности АРМ это набор параметров безопасности операционной системы и системы защиты информации от НСД, которые обеспечивают безопасность АРМ в соответствии с требованиями политики информационной безопасности автоматизированной системы предприятия. Для настройки локальной политики безопасности на автономном АРМ используется оснастка Локальная политика безопасности». Если АРМ входит в состав домена, изменение политик, привязанных к домену можно настраивать при помощи оснастки Редактор управления групповыми политиками». Тип ИС закрытого контура в соответствие с вариантом Б Требования к классу защищенности Б: Подсистема управления доступом: Должны осуществляться идентификация и проверка подлинности субъектов доступа при входе в систему по идентификатору коду) и паролю условно-постоянного действия длиной не менее шести буквенно-цифровых символов. Подсистема регистрации и учета: Должна осуществляться регистрация входа выхода) субъектов доступа в систему из системы), либо регистрация загрузки и инициализации операционной системы и ее программного останова. Регистрация выхода из системы или останова не проводится в моменты аппаратурного отключения АС. В параметрах регистрации указываются: дата и время входа выхода) субъекта доступа в систему из системы) или загрузки останова) системы результат попытки входа: успешная или неуспешная при НСД) должен проводиться учет всех защищаемых носителей информации с помощью их маркировки и с занесением учетных данных в журнал учетную карточку). Подсистема обеспечения целостности: Должна быть обеспечена целостность программных средств СЗИ НСД, обрабатываемой информации, а также неизменность программной среды. При этом: целостность СЗИ НСД проверяется при загрузке системы по наличию имен идентификаторов) компонент СЗИ целостность программной среды обеспечивается отсутствием в АС средств разработки и отладки программ во время обработки и или) хранения защищаемой информации должна осуществляться физическая охрана СВТ устройств и носителей информации), предусматривающая контроль доступа в помещения АС посторонних лиц, наличие надежных препятствий для несанкционированного проникновения в помещения АС и хранилище носителей информации, особенно в нерабочее время должно проводиться периодическое тестирование функций СЗИ НСД при изменении программной среды и персонала АС с помощью тест программ, имитирующих попытки НСД должны быть в наличии средства восстановления СЗИ НСД, предусматрива ющие ведение двух копий программных средств СЗИ НСД и их периодическое обновление и контроль работоспособности. Подсистемы и требования Класс Б Подсистема управления доступом Идентификация, проверка подлинности и контроль доступа субъектов: в систему к терминалам, ЭВМ, узлам сети ЭВМ, каналам связи, внешним устройствам ЭВМ к программам к томам, каталогам, файлам, записям, полям записей Управление потоками информации Подсистема регистрации и учета Регистрация и учет: входа выхода) субъектов доступа в из) систему узел сети) выдачи печатных графических) выходных документов запуска завершения) программ и процессов заданий, задач) доступа программ субъектов доступа к защищаемым файлам, включая их создание и удаление, передачу по линиям и каналам связи доступа программ субъектов доступа к терминалам, ЭВМ, узлам сети ЭВМ, каналам связи, внешним устройствам ЭВМ, программам, томам, каталогам, файлам, записям, полям записей изменения полномочий субъектов доступа создаваемых защищаемых объектов доступа Учет носителей информации Очистка обнуление, обезличивание) освобождаемых областей оперативной памяти ЭВМ и внешних накопителей Сигнализация попыток нарушения защиты Криптографическая подсистема Шифрование конфиденциальной информации Шифрование информации, принадлежащей различным субъектам доступа группам субъектов) на разных ключах Использование аттестованных сертифицированных) криптографических средств Подсистема обеспечения целостности Обеспечение целостности программных средств и обрабатываемой информации Физическая охрана средств вычислительной техники и носителей информации Наличие администратора службы) защиты информации в АС Периодическое тестирование СЗИ НСД Наличие средств восстановления СЗИ НСД Использование сертифицированных средств защиты Ход выполнения работы: Согласно требованиям ИБ системы под пунктом Идентификация, проверка подлинности и контроль доступа субъектов», производим настройку политики ИБ. Откроем Политику паролей», перейдя по адресу: Пуск Выполнить Параметры безопасности Политики учетных записей Политика паролей Рис.1 Политика паролей по умолчанию В результате настройки получили: Рис.2 Политика паролей после изменения Максимальны срок действия пароля выбрано значение в день, то есть смена пароля должна проводиться раз в месяц Минимальный срок действия пароля выбрано значение в дней, то есть пользователь сможет сменить пароль за день до окончания максимального срока. Минимальная длина пароля требования ФСТЭК требуют длину не менее знаков, выбрано значение в символов, как оптимальное. При желании можно увеличить длину пароля либо уменьшить, но максимум до Требования сложного пароля включено как необходимое требование безопасности, эта функция серьёзно повышает устойчивость пароля за счет значительного увеличения возможных вариантов. Требование неповторяемости паролей данная политика запрещает пользователю менять пароль на старый, установлено неповторяемых паролей. Использование обратимого шифрования данная функция отключена, так серьёзно понижает устойчивость системы к атакам. Согласно требованиям ИБ системы под пунктом Идентификация, проверка подлинности и контроль доступа субъектов», производим настройку политики ИБ. Откроем Политику блокировки учетной записи», перейдя по адресу: Пуск Выполнить Параметры безопасности Политики учетных записей Политика блокировки учетной записи Рис.3 Политика блокировки учетной записи по умолчанию В результате настройки получили: Рис.4 Политика блокировки учетной записи после изменения Блокировка учетной записи определяет время блокировки входа, после исчерпания попыток входа. Установлено значение в минут, поскольку это время останавливает работу сотрудника не на критичный промежуток времени, также этого времени достаточно на извещение службы безопасности о блокировке пользователя. Пороговое значение блокировки определяет количество попыток для входа в систему. Установлено значение в что позволяет избежать блокировки пользователя из-за его невнимательности. Сброс счетчика блокировки установлено значение на минуту меньше времени блокировки, то есть счетчик сбрасывается перед самым концом блокировки пользователя. Согласно требованиям ИБ системы под пунктом Идентификация, проверка подлинности и контроль доступа субъектов», Регистрация и учет», Обеспечение целостности программных средств и обрабатываемой информации», производим настройку политики ИБ. Откроем Политику блокировки учетной записи», перейдя по адресу: Пуск Выполнить Параметры безопасности Локальные политики Политика аудита Рис.5 Политики аудита по умолчанию В результате настройки получили: Рис.6 Политики аудита после настройки Аудит входа в систему выполняет требование Идентификация, проверка подлинности и контроль доступа субъектов» и Регистрация и учет» Аудит доступа к объектам частично выполняет требование Обеспечение целостности программных средств и обрабатываемой информации» Аудит изменения политики не выполняет конкретных требований, но позволяет отслеживать опасные действия и проводить расследования Аудит использования привилегий не выполняет конкретных требований, но позволяет отслеживать опасные действия и проводить расследования Аудит отслеживания процессов частично выполняет требование Обеспечение целостности программных средств и обрабатываемой информации» Аудит событий входа в систему выполняет требование Идентификация, проверка подлинности и контроль доступа субъектов» и Регистрация и учет» Выводы: В результате выполнения ЛБ настроены политики ИБ АРМ с учетом требований ИБ к системе класса защищенности Б, а именно Идентификация, проверка подлинности и контроль доступа субъектов», Регистрация и учет», частично Обеспечение целостности программных средств и обрабатываемой информации». Это позволит частично выполнить требования ФСТЭК к классу защищенности Б. Тем не менее встроенные политики не позволяют выполнить все требования к классу защищенности Б. Без защиты остались пункты Учет носителей информации», Физическая охрана средств вычислительной техники и носителей информации», Периодическое тестирование СЗИ НСД», Наличие средств восстановления СЗИ НСД» и частично Обеспечение целостности программных средств и обрабатываемой информации». Таким образом, можно сделать вывод, что встроенные политики помогают специалисту по информационной безопасности, но не позволяют выполнить все требования к классу защищенности Б. Следовательно, нужно организовывать дополнительные мероприятия по защите информации и выделять средства на закупку специального программного обеспечения. 