Цель работы Промоделировать работу оптимального приемника дискретных сигналов в канале с аддитивным белым гауссовским шумом. Вариант задания: ЧМ, Гц, Гц Бод, бит/с Правило оптимального приёма Пусть сигналы из множества используемые для передачи и заданные на интервале имеют равновероятное распределение для всех Тогда сигнал на выходе канала с аддитивным белым гауссовским шумом АБГШ) имеет вид: Где множество сигналов, используемых для передачи АБГШ со спектральной плотностью Множество сигналов при частотной модуляции задается следующим выражением: Задача приемника состоит в определении номера переданного сигнала по принятому сигналу Пусть решение, принятое приемником относительно номера переданного сигнала, При этом возможно, что решение приемника будет ошибочным, то есть Оптимально построенный приемник обеспечивает наименьшую вероятность ошибки Построение принятого сигнала Для сигналов частотной модуляции базисными функциями будут следующие функции: Множество сигналов можно рассматривать в виде множества сигнальных точек в мерном пространстве, где Вещественные коэффициенты разложения вычисляются по формуле: Аналогичным образом можно разложить принятый сигнал и шум Определение оптимального приема Так как сигналы передаются равновероятно, оптимальное решающее правило задается правилом максимального правдоподобия, то есть: Оно означает, что в канале с АБГШ при равновероятном использовании сигналов оптимальное решение принимается по критерию минимума евклидова расстояния. Также построение оптимального приемника может основываться на нахождении угла, которому принадлежит принятый сигнал В нашем случае для частотной модуляции с числом сигналов определение угла можно свести к сравнению разности полученного сигнала по оси абсцисс с осью ординат с нулем. Рисунок Сигнальное созвездие Моделирование передачи по каналу и оптимального приема Процесс моделирования состоит в многократном выполнении следующих шагов: случайным образом равновероятно выбирается номер сигнала подлежащего передаче получение сигнала на выходе канала согласно равенству для принятого сигнала с использованием базисных функций получаем вектор находим, к какой части сигнального пространства относится делаем вывод о том, попал ли сигнал в верную область Затем оценивается вероятность ошибки. При большом числе испытаний эта оценка должна быть близка к истинной вероятности ошибки или к ее верхней границе. Указанные шаги выполняются для нескольких значений отношения сигнал/шум. Сравним полученную вероятность ошибки с теоретической верхней границей вероятности ошибки, которая определяется по формуле: где функция определяется по формуле: Результаты моделирования Рисунок Облако рассеивания Рисунок Облако рассеивания для отношения сигнал/шум равного Рисунок Облако рассеивания для отношения сигнал/шум равного Рисунок График теоретической и практической вероятностей ошибок от значения отношения сигнал/шум Вывод В данной лабораторной работе был промоделирован канал с аддитивным белым гауссовским шумом. Был разработан приёмник, реализующий алгоритм оптимального приёма. Промоделировав работу приемника, построили облако рассеивания. Была рассчитана теоретическая вероятность ошибки для разных значений отношения сигнал/шум. Для тех же значений отношения сигнал/шум были сосчитаны практические значения вероятности ошибки. На графиках видно, что практические значения очень близки к теоретическим рассчитанным значениям. Чем больше отношение сигнал/шум тем меньше вероятность ошибки. Код Получение Формирование решения Вычисление экспериментальной оценки вероятности ошибки теоретическая','практическая') 