Цель работы Получение геометрического представления сигналов. Промоделировать работу приемника дискретных сигналов в канале с аддитивным белым гауссовским шумом. Исходные данные Вариант Выполнение работы Данные из прошлых работ. В случае квадратурной амплитудной модуляции, базисными будут являться следующие функции: В таком случае размерность базиса Для заданного варианта КАМ, Для коэффициентов разложения используются следующие формулы: Где числа в представлении числа Сигнал же представляется линейной комбинацией базисных функций Изобразим сигнальное созвездие. Таблица Значение коэффициентов Как и предполагалось, элементы сигнального созвездия расположены с равномерным шагом в интервале Алгоритм моделирования передачи по каналу оптимального приёма. Алгоритм состоит из следующих шагов: Случайный равновероятный выбор номера сигнала подлежащего передаче, Получение сигнала на выходе сигнала, согласно равенству где АБГШ со спектральной плотностью мощностью Вычисление вектора с компонентами Формирование решение по правилу Вывод теоретического выражения вероятности ошибки Рисунок Сигнальное созвездие КАМ Формула для вероятности ошибки выглядит следующим образом Для нашего варианта формула сокращается к Рисунок График зависимости и результаты моделирования. Теоретический расчёт частично совпал с моделированным результатом. Вывод В ходе выполнения лабораторной работы была промоделирована работа приемника дискретных сигналов в канале с аддитивным белым гауссовским шумом. Были рассчитаны вероятности ошибок в работе приемника при различных значениях Данные вероятности ошибок были сравнены с полученными в ходе моделирования вероятностями ошибок Рисунок Так эти вероятности оказались приблизительно равны. Листинг 