Цель работы Получение геометрического представления сигналов. Исходные данные Вариант Выполнение работы Для выбранного варианта задания выбрать множество базисных функций. В случае квадратурной амплитудной модуляции, базисными будут являться следующие функции: В таком случае размерность базиса Проверить выполнение условия для выбранного множества базисных функций. Для случая Для случая Для случая Условие подтвердилось для выбранного базиса. Построить множество сигнальных точек, то есть, вычислить координаты каждой сигнальной точки и изобразить сигнальное созвездие. Для заданного варианта КАМ, Для коэффициентов разложения используются следующие формулы: Где числа в представлении числа Сигнал же представляется линейной комбинацией базисных функций Изобразим сигнальное созвездие, подставив в выражения следующие значения Таблица Значение коэффициентов Как и предполагалось, элементы сигнального созвездия расположены с равномерным шагом в интервале Построить разбиение сигнального пространства на разрешающие области. Для визуализации разрешающих областей воспользуемся диаграммой Вороного. Как можно увидеть на графике, для КАМ4 мы имеем бесконечные области. Рисунок Сигнальное созвездие КАМ Рисунок Разрешающие области для КАМ4 Вывод В данной работе по заданным базисным функциям было построено сигнальное созвездие, построено разбиение сигнального пространства на разрешающие области. Для выбранного варианта КАМ4, мы имеем точки в сигнальном созвездии и бесконечных разрешающих областей. Листинг Условие ортогональности функций') Нормировка 