Цель работы: получение практических навыков оценки надежности вычислительных сетей. Вариант задания: Задан случайный граф где множество вершин, множество ребер, множество вероятностей существования ребер. Вероятности существования ребер равны между собой и равны р. В ходе выполнения лабораторной работы необходимо выполнить следующие действия. Применение простого имитационного моделирования. Уменьшение множества рассматриваемых при имитационном моделировании графов. Описание программы Программа выполняет вычисление вероятности наличия пути из в двумя способами: простым имитационным моделированием, при котором генерируются вектор с помощью распределения Бернулли и ускоренном варианте данного моделирования, при котором сразу определяются определённые варианты Для Результаты работы программы: Для формулы: Для первого варианта: Для второго варианта: Рисунок График вероятности для первого варианта Рисунок График вероятности для второго варианта Выводы Результаты первого, второго варианта и прошлой лабораторной работы сошлись с точностью что свидетельствует о правильности расчётов и точности вычисления при использовании имитационного моделирования Текст программы 