Цель работы Получение практических навыков оценки надежности вычислительных сетей. Вариант задания: Задан случайный граф где множество вершин, множество ребер, множество вероятностей существования ребер. Вероятности существования ребер равны между собой и равны р. В ходе выполнения лабораторной работы необходимо выполнить следующие действия. Вычислить вероятность существования пути между заданной парой вершин в графе Построить зависимость вероятности существования пути в случайном графе от вероятности существования ребра.. Рис. Топология исходного графа Вывод формулы существования пути методом декомпозиции Рис. Вычисление искомой формулы Итоговая формула принимает вид Описание программы Программа выполняет вычисление вероятности наличия искомого пути в два шага: в начале выполняется перебор всех возможных графов при заданной топологии, в которых существует путь между заданными вершинами, что проверяется с помощью обхода в глубину после суммируются вероятности у найденных графов. Также программа выполняет подсчет по формуле найденной в пункте Листинг исходного кода представлен в Приложении Рис. Результат работы программы Рис. Графики зависимости наличия искомого пути от вероятности существования ребра по формуле и расчету соответственно Вывод Результаты полного перебора и формулы сошлись с точностью до знака после запятой, что свидетельствует о правильности расчётов и высокой точности вычисления при использовании полного перебора Приложение Листинг исходного кода на языке 