Цель работы С помощью имитационного моделирования определить вероятность существования пути при различных вероятностях существования ребер, сравнить с результатами полного перебора, построить графики. Вариант задания: Задан случайный граф где множество вершин, множество ребер, множество вероятностей существования ребер. Вероятности существования ребер равны между собой и равны р. В ходе выполнения лабораторной работы необходимо написать программу обычного и ускоренного имитационного моделирования и вычислить вероятность существования пути с заданной точностью Рис. Топология исходного графа Описание программы Программа выполняет вычисление вероятности наличия искомого пути четырьмя способами: полным перебором для точного результата, методом имитационного моделирования, ускоренным методом имитационного моделирования, а также методом имитационного моделирования на ном слое. Точность вычисления для всех пунктов В качестве значений и для третьего варианта подсчета были приняты Листинг исходного кода представлен в Приложении На рисунках выведены результаты работы нескольких запусков программы с одинаковыми параметрами, причем первая строка отражает вероятность существования ребра для всех вычислений в данном столбце. В последующих строках выведены результаты подсчета по каждому из четырех алгоритмов. На рисунках показаны распределения количества экспериментов в зависимости от слоя и вероятности существования ребра Рис. Результат работы программы Рис. Количество опытов при методе имитационного моделирования в м слое Рис. Графики зависимости наличия искомого пути от вероятности при различных алгоритмах Вывод В ходе лабораторной работы были вычислены вероятности существования пути методом имитационного моделирования, ускоренным методом имитационного моделирования, а также методом имитационного моделирования на ном слое. Вероятности существования путей, как правило, совпадают с заданной точностью, однако результат имитационное моделирование может иметь несущественное отклонение от заданной точноси. Приложение Листинг исходного кода на языке 