Цель работы По заданным параметрам вычислить недостающие значения параметров Привести аналитические выражения для всех сигналов из сигнального множества как функций времени Вычислить значения энергий всех сигналов Построить графики всех сигналов Вариант Квадратурная амплитудная модуляция: Гц несущая частота Бод модуляционная скорость бит/с информационная скорость Формулы для вычисления недостающих параметров Период следования сигналов Количество сигналов Коэффициенты где А максимальное по абсолютной величине значение коэффициентов и Приведение аналитического выражение для всех сигналов из множества как функций времени если в противном случае или если0 в противном случае где Вычисление значения энергии сигналов или Графики Рис. Графики сигналов Рис. Графики энергий Выводы В ходе лабораторной работы Было определено количество сигналов при заданных характеристиках Были приведены аналитические выражения сигналов, подсчитана энергия каждого сигнала. Были построены графики сигналов, показанные на рис. и графики энергий, показанные на рис. В ходе сравнения энергий было выявлено несовпадение теоретической и реальной энергии, вызванное тем, что модуляционная скорость больше несущей частоты Приложение Листинг исходного кода на языке теор', реал'], 