Вариант Квадратурная амплитудная модуляция: Гц несущая частота Бод модуляционная скорость бит/с информационная скорость количество сигналов Цель работы Исследовать дискретный сигнал в дискретной области. Вывод выражений спектра отрезка гармоник Имеется сигнал: если в противном случае Спектр данного сигнала можно рассчитать следующим образом: некоторая произвольная функция огибающая) гармонический сигнал несущая) По теореме о свертке: где где Следовательно: Рассмотрим функцию если0 в противном случае Подставим в формулу прямого преобразования Фурье: Подставим в выражение формулу Имеется сигнал: если в противном случае Спектр данного сигнала можно рассчитать следующим образом: некоторая произвольная функция огибающая) гармонический сигнал несущая) По теореме о свертке: где где Следовательно: Рассмотрим функцию если0 в противном случае Подставим в формулу прямого преобразования Фурье: Подставим в выражение формулу Выражение для преобразования Фурье: Графики Рис. График спектров сигналов Из-за того, что несущая частота меньше информационной скорости, определить точные ширины полос по графику, затруднительно. Ширина полосы частот Гц Вывод выражения спектра последовательности сигналов Последовательность сигналов: Воспользуемся свойствами преобразования Фурье: Задержка: Линейность: Следовательно: Графики Рис. Спектр последовательности длинной го сигнала Рис. Спектр последовательности длинной го сигнала Рис. Спектр последовательности длинной го сигнала Изменение ширины полосы частот при последовательностях разной длины: Исходя из полученных результатов можно сделать вывод, что, задавая спектр последовательности длины его ширина полосы частот уменьшается в раз, относительно ширины полосы частот спектра, заданного одним индексом. Вывод В ходе лабораторной работы Были выведены формулы преобразования Фурье для отрезков гармоник сигналов косинуса и синуса Была выведена формула выражения спектра последовательности сигнала. Было проведено преобразование Фурье для сигнала с частотной модуляцией, определены их амплитудные спектры и ширина полосы частот. Приложение Листинг исходного кода на языке 