Цель работы Построить сигнальное созвездие по сигнальному множеству Разбить сигнальное пространство на решающие области Вариант Квадратурная амплитудная модуляция: Гц несущая частота Бод модуляционная скорость бит/с информационная скорость количество сигналов Проверка ортонормированности функций базиса в проивном случае в проивном случае где при Исходя из этого, можно утверждать, что выбранный базис ортонормированный. Графики Рис. Сигнальное созвездие Рис. Разбиение сигнального пространства на решающие области Как можно заметить, сигнальное созвездие отличается от ожидаемого, что происходит из-за некратности несущей частоты и модуляционной скорости Вывод В ходе лабораторной работы было Проверена ортонормированность выбранного базиса Проведено разложение сигнального множество на сигнальное пространоство Построено разбиение сигнального пространства на решающие области и отобра Приложение Листинг исходного кода на языке 