Цель работы: Смоделировать работу оптимального приёмника дискретных сигналов в канале с белым аддитивным белым гауссовским шумом. Найти теоретическую и экспериментальную зависимость вероятности ошибки от отношения сигнал-шум. Исходные данные: Вариант КАМ Гц мод Бод инф бит/с несущая частота, мод скорость модуляции, инф скорость информации Теоретическое описание Сигнал на выходе канала с аддитивным белым гауссовским шумом АБГШ) имеет вид где АБГШ со спектральной плотностью мощности Задача приемника состоит в определении номера переданного сигнала по принятому сигналу Пусть решение принятое приемником относительно номера переданного сигнала, При этом возможно, что решение приемника будет ошибочным, то есть Оптимально построенный приемник обеспечивает наименьшую вероятность ошибки Выберем базис для представления сигналов. Тогда вместо множества сигналов можно рассматривать множество мерных вещественных сигнальных векторов сигнальных точек) где и скалярное произведение го сигнала и ой базисной функции, Аналогично можно построить разложение принятого сигнала по базисным функциям где Очевидно, что где и скалярное произведение шума и ой базисной функции. Решение принимается по правилу: если то Моделирование работы оптимального приёмника Процесс моделирования состоит в многократном выполнении следующих шагов: случайный равновероятный выбор номера сигнала подлежащего передаче получение сигнала на выходе канала согласно равенству где АБГШ со спектральной плотностью мощности вычисление вектора функциям с компонентами фиксации результата: если то решение на приемной стороне сформировано неправильно, и нужно увеличить счетчик числа ошибок. Формула вероятности ошибки для КАМ: Результат моделирования Рис.1 Облако рассеяния для Рис.2 Облако рассеяния для Рис.3 Облако рассеяния для Рис.4 Облако рассеяния для Рис.5 Экспериментальная и теоретическая зависимость вероятности ошибки от отношения сигнал-шум Из рис.5 следует, что теоретические и экспериментальные значения вероятности схожи. Вывод В ходе лабораторной работы была промоделирована работа оптимального приёмника дискретных сигналов в канале с белым аддитивным белым гауссовским шумом. Был получен сигнал на выходе приёмника и вычислен вектор Было произведено формирование решения и фиксация результата. Была произведена оценка вероятности ошибки теоретическим и экспериментальным путём. Была выявлена зависимость вероятности ошибки от отношения сигнал/шум. Теоритические и экспериментальные вероятности по результатам теста относительно равны. Код программы Отношение сигнал/шум Теоритическая оценка','Экспериментальные данные') Отношение сигнал/шум Вероятность') 