Цель работы Исследовать дискретный сигнал во временной области. Вычислить недостающие значения параметров: количество сигналов. Вычислить значения энергии всех сигналов, проверить ортогональность. Построить графики всех сигналов. Исходные данные Вариант КАМ Гц мод Бод инф бит/с несущая частота, мод скорость модуляции, инф скорость информации Теоретическое описание Сигналы КАМ представимы в виде: где и ортонормированные функции и коэффициенты, задающие конкретный сигнал. В общем случае функции и могут быть заданы как и где огибающая, выбранная таким образом, что и образуют ортонормированный базис. В КАМ Основные формулы мод инф∙𝑇 где принимает значения от до Вывод формулы для энергии сигнала: период следования сигналов, количество сигналов, ширина полосы частот, и амплитудные множители, энергия сигнала, и ортонормированные функции. Вычисления По формуле мкс По формуле По формуле По формуле По формуле Графики сигналов На рис.1 представлены графики сигналов По графикам видно, что функции отличаются по фазам. На рис.2 изображен график сравнения теоретических и аппроксимированных значения энергий сигналов. На рис.3 представлены значения энергий в числовом виде. Рис.1 графики сигналов Рис.2 график теоретической и аппроксимированной энергий Рис.3 значения энергий сигналов, рассчитанная по формуле и методом трапеций Вывод В ходе лабораторной работы были исследованы дискретные сигналы квадратурной амплитудной модуляции во временной области. Были вычислены следующие значения: количество сигналов период следования сигнала мкс. Для каждого сигнала были построены графики и рассчитана энергия, по значениям которой построены графики. Энергия сигналов тождественна для всех сигналов. Было проведено сравнение значений энергии теоретическим способом и с помощью аппроксимации методом трапеций). Значения энергий не отличаются. Было доказано, что при изменении частоты дискретизации изменяется точность графиков так, что при повышении частоты точность увеличивается, а при понижении уменьшается. Код программы 