Цель работы: исследовать дискретный сигнал в дискретной области. Вариант Дано: Гц Гц Бод бит/с частотная модуляция Определение периода сигнала: Определение количества сигналов: Вывод выражений спектра отрезка гармоник Имеется сигнал: если в противном случае Спектр данного сигнала будет рассчитываться следующим образом: некоторая произвольная функция огибающая) гармонический сигнал несущая) По теореме о свертке: где где Получаем: Рассмотрим функцию: если в противном случае Подставим в формулу прямого преобразования Фурье: Подставим в выражение формулу Рассмотрим сигнал: если в противном случае некоторая произвольная функция огибающая) гармонический сигнал несущая) По теореме о свертке: где где Получаем: Подставим выражение в формулу Выражение для преобразования Фурье: Выражение для амплитудного спектра: Графики: Рисунок амплитудный спектр го сигнала Рисунок амплитудный спектр го сигнала Вычисление полосы частот: Рисунок определение ширины полосы частот го сигнала Рисунок определение ширины полосы частот го сигнала Ширина полосы частот сигнального множества: Вывод выражения спектра последовательности сигналов Последовательность сигналов: Воспользуемся свойствами преобразования Фурье: Задержка: Линейность: Получаем: Получаем: Графики: Рисунок спектр последовательности длинной го сигнала Рисунок спектр последовательности длинной го сигнала Рисунок спектр последовательности длинной го сигнала Рисунок спектр последовательности длинной го сигнала Рисунок спектр последовательности длинной го сигнала Рисунок спектр последовательности длинной го сигнала Изменение ширины полосы частот при последовательностях разной длины: Сигнал Сигнал Исходя из полученных результатов можно сделать вывод, что, задавая спектр последовательности длины его ширина полосы частот уменьшается в раз, относительно ширины полосы частот спектра, заданного одним индексом. Вывод: в ходе лабораторной работы были выведены формулы преобразования Фурье для отрезков гармоник сигналов косинуса и синуса была выведена формула выражения спектра последовательности сигнала. Было проведено преобразование Фурье для сигнала с частотной модуляцией, определены их амплитудные спектры и ширина полосы частот. 