Цель работы: Получения описания сигнального множества во временной и частной областях Получение геометрического представления сигналов Получение оценок помехоустойчивости Вариант Дано: Гц Гц Бод бит/с частотная модуляция Определение периода сигнала: Определение количества сигналов: Аналитические выражение для сигналов: Пусть амплитуда Пусть А Вычисление энергии: График сигналов: Рисунок График сигналов: и Вычисление энергии при помощи графиков: Каждую точку по оси возвести в квадрат Вычислить площадь под полученным графиком Листинг кода Вычисление энергии используя графики При хорошем периоде дискретизации энергия, которая вычислена теоретически совпадает с практическим вычислением, но при увеличении периода дискретизации точность расчетов падает, потому что бОльшие отрезки на оси для вычисления. Например: при где Е1 и Е2 энергия и соответственно. при где Е1 и Е2 энергия и соответственно. Вывод: В ходе лабораторной работы было получено описание сигнального множества во временной и частной областях, получено геометрическое представление сигналов получены оценки помехоустойчивости: при увеличении периода дискретизации точность расчета энергии сигналов по их графическому представлению падает. 