Цель работы: промоделировать работу оптимального приемника дискретных сигналов в канале с аддитивным белым гауссовским шумом. Вариант Дано: Гц Гц Бод бит/с частотная модуляция Определение периода сигнала: Определение количества сигналов: Правило оптимального приема Пусть сигналы из множества используемые для передачи и заданные на интервале имеют равновероятное распределение для всех Тогда сигнал на выходе канала с аддитивным белым гауссовским шумом АБГШ) имеет вид: где множество сигналов, используемых для передачи, АБГШ со спектральной плотностью Множество сигналов при частотной модуляции: если в противном случае Задача приемника состоит в определении номера переданного сигнала по принятому сигналу Пусть решение, принятое приемником относительно номера переданного сигнала, При этом возможно, что решение приемника будет ошибочным, то есть Оптимально построенный приемник обеспечивает наименьшую вероятность ошибки Построение принятого сигнала Базисные функции: в противном случае Множество сигналов можно рассматривать в виде множества сигнальных точек в мерном пространстве, где Вещественные коэффициенты разложения вычисляются по формуле: Разложение принятого сигнала и шума Определение оптимального приема Так как сигналы передаются равновероятно, оптимальное решающее правило задается правилом максимального правдоподобия, то есть: Оно означает, что в канале с АБГШ при равновероятном использовании сигналов оптимальное решение принимается по критерию минимума евклидова расстояния. Также построение оптимального приемника может основываться на нахождении угла, которому принадлежит принятый сигнал Рисунок Сигнальное созвездие Моделирование передачи по каналу Процесс моделирования состоит в многократном выполнении следующих шагов: случайным образом равновероятно выбирается номер сигнала, подлежащего передаче получение сигнала на выходе канала согласно равенству для принятого сигнала с использованием базисных функций получаем вектор находим, к какой части сигнального пространства относится делаем вывод о том, попал ли сигнал в верную область Затем оценивается вероятность ошибки. При большом числе испытаний эта оценка должна быть близка к истинной вероятности ошибки или к ее верхней границе. Указанные шаги выполняются для нескольких значений отношения сигнал/шум. Сравним полученную вероятность ошибки с теоретической верхней границей вероятности ошибки, которая определяется по формуле: функция определяется по формуле: Результаты Рисунок Облако рассеивания для Рисунок График теоретической и практической вероятностей ошибок от значения соотношения сигнала/шум Вывод В данной лабораторной работе был промоделирован канал с аддитивным белым гауссовским шумом. Был разработан приёмник, реализующий алгоритм оптимального приёма. Промоделировав работу приемника, построили облако рассеивания. Была рассчитана теоретическая вероятность ошибки для разных значений отношения сигнал/шум. Для тех же значений отношения сигнал/шум были сосчитаны практические значения вероятности ошибки. На графиках видно, что практические значения очень близки к теоретическим рассчитанным значениям. Вероятность ошибки при увеличении отношения сигнал/шум уменьшается. 