Цель работы Получение практических навыков оценки надежности вычислительных сетей. Вариант задания Вывод формулы вероятности существования пути в случайном графе. Исходный граф: Упрощение структуры графа соединение ребер и в одно соединение ребер и в одно Декомпозиция ребра есть с вероятностью Упрощение структуры графа Соединение двух ребер в одно Соединение двух ребер в одно Декомпозиция ребра есть с вероятностью нет с вероятностью нет с вероятностью Упрощение структуры графа соединение ребер и в одно Декомпозиция ребра есть с вероятностью нет с вероятностью Формула вероятности: Описание программы вычисления вероятности существования пути в случайном графе с использованием алгоритма полного перебора. Результаты работы программы. Алгоритм работы программы: Результаты работы программы: Графики зависимости Рисунок Графики зависимостей Синяя линия полный перебор, красная выведенная формула Выводы В ходе лабораторной работы были получены вероятности существования пути в графе методом полного перебора графа и методом упрощения графа с использованием декомпозиции и перебора по путям. Вероятности данных методов совпадают. Листинг кода 