Цель работы Получение практических навыков использования моделирования для оценки надежности вычислительных сетей. Вариант задания Простое и ускоренное имитационное моделирование. Описание разработанной программы простого имитационного моделирования: Описание разработанной программы ускоренного имитационного моделирования: Результаты работы программ: Графики зависимости Рисунок Графики зависимостей Синяя линия простое имитационнное моделирования, красная ускоренное имитационное моделирование, зеленая по формуле Рисунок Зависимость выиграша при ускоренном иммитационном моделировании от вероятности Выводы В ходе выполнения лабораторной работы, были получены практические навыки оценки надежности вычислительных сетей, была вычислена вероятность существования пути в случайном графе, как функции от построена программа для оценки вероятности связности пары вершин при помощи имитационного моделирования. Листинг кода 