Цель работы: получение практических навыков оценки надежности вычислительных сетей. Вариант задания: Задан случайный граф где множество вершин, множество ребер, множество вероятностей существования ребер. Вероятности существования ребер равны между собой и равны р. В ходе выполнения лабораторной работы необходимо выполнить следующие действия. Вычислить вероятность существования пути между заданной парой вершин в графе Построить зависимость вероятности существования пути в случайном графе от вероятности существования ребра. Рисунок исходный график Упрощение графа метод декомпозиции): Описание программы. Программа выполняет задание мя способами: полным перебором идет рассмотрение всевозможных комбинаций ребер и вычисление вероятности существования комбинаций, при которых существует пусть из в и вычисление выведенной выше формулы. Результат работы программы для вероятности существования ребра Результат работы программы для разных вероятностей существования ребра: Рисунок результат График сопоставления теоретического расчета вероятности существования пути и практического: Вывод: Результаты полного перебора и формулы сошлись с точностью до знака после запятой минимум, что свидетельствует о правильности расчётов и высокой точности вычисления при использовании полного перебора Вероятность существования ребра Вероятность существования пути Листинг кода: 