Цель работы: получение практических навыков использования моделирования для оценки надежности вычислительных сетей. Вариант задания: Граф: Рисунок исходный граф Вычислить, используя имитационное моделирование, оценку вероятности связности пары вершин в случайном графе где множество вершин, множество ребер, множество вероятностей существования ребер. Вероятности существования ребер равны между собой и равны р. При моделировании следует использовать те же исходные данные ту же топологию случайного графа), что и в лабораторной работе Описание программы Программы выполняет задание мя способами: полный перебор, метод имитационного моделирования и оптимизированным методом имитационного моделирования благодаря снижению временных затрат на проведение некоторых экспериментов. Результаты работы программы для заданной вероятности существования ребра Рисунок результаты Результаты работы программы для вероятностей с шагом Рисунок результаты Вычисление дополнительных параметров для оптимизации метода имитационного моделирования кратчайший путь) По результатам программы видно, что с увеличением существования вероятности ребра увеличивается вероятность существования пути из в Описание метода полного перебора Программа перебирает все возможные варианты постановки ребер в граф и определяет для каждого сгенерированного графа существует ли заданный путь. Описание метода имитационного моделирования В программе задается точность вычисляет число экспериментов далее программа раз генерирует маску для графа с вероятностью появления единицы и определяет есть пусть для данного набора ребер или нет. Если путь есть, то увеличивается счетчик подсчета существующих путей. Вероятность существования пути определяется по формуле количество подсчитанных существующих количество экспериментов. Описание ускорения В программе задается определенные исходные данные и После того, как сгенерируется маска для нового графа, с начала идет подсчет веса этого вектора. Если вес меньше минимальной длины, то пути точно нет, если вес больше максимальной длины, то путь точно есть, если вес находится между минимальной и максимальной длиной, то нужно определять есть путь или нет. Вероятность существования пути определяется по формуле количество подсчитанных существующих количество экспериментов. Графики результатов Рисунок график результатов Рисунок график результатов Выигрыш в количестве проведенных экспериментов с помощью метода ускорения: Рисунок выигрыш Выводы: в ходе лабораторной работы результаты алгоритмов сошлись с заданной точностью, что свидетельствует о правильности расчётов и высокой точности вычисления. 