Цель работы: исследовать интенсивность отказов для невосстанавливаемых систем в разные периоды жизни. Основные показатели надежности систем: Функция надежности это вероятность безотказной работы в течение заданного времени Практическое значение количество система, которые работаю в момент количество всех систем. Теоретическая формула зависит от соединения. Интенсивность отказа определяет условную плотность вероятности отказа объекта в момент времени, следующий непосредственно за моментом Практическая формула Теоретическая формула Первый период жизни: период приработки. Множество исследуемых экземпляров систем разбивается на подмножеств. Попадание экземпляра во множество характеризуется вероятностью Подмножество характеризуется своей интенсивностью отказов Предполагается, что каждый экземпляр системы состоит из единственного элемента и в течение всего времени функционирования системы вплоть до момента отказа), относящейся к подмножеству интенсивность отказов остается величиной постоянной. В данном периоде многие приборы отказывают из-за брака, интенсивность отказа подает, потому что с каждой единицей времени модели с браком отбрасываются. Выбраны группы: Результат работы первого периода: Рисунок интенсивность отказа Рисунок функция надежности Рисунок сравнение функции надежности практической и теоритической Рисунок сравнение функции интенсивности отказа теоретической и практической Уравнение для теоретического вычисления функции надежности: Второй период жизни: период нормального функционирования. В качестве модели системы используется схема с последовательным соединением элементов. Элемент характеризуется интенсивностью отказов которая является постоянной величиной. В данный период приборы работают без отказов, поэтому интенсивность отказа равна константе. Рисунок Схема с последовательный соединением Результаты работы второго периода: Рисунок интенсивность отказа Рисунок функция надежности Рисунок сравнение интенсивности отказа практического и теоретического Рисунок сравнение функций надежности теоретической и практической Уравнение для теоретического вычисления функции надежности: Уравнение для теоретического вычисления интенсивности отказа: Третий период жизни: период старения. Используется схема с параллельным соединением. В этом периоде интенсивность отказов растет, потому что приборы из-за старения ломаются. Результаты работы третьего периода элементы с параллельным соединением): Рисунок интенсивность отказа Рисунок функция надежности Рисунок сравнение функции надежности теоретической и практической Рисунок сравнение интенсивности отказа теоретической и практической Уравнение для теоретического вычисления функции надежности: Вывод: в ходе лабораторной работы были исследована интенсивность отказов для невосстанавливаемых систем в разные периоды жизни. Листинг кода вычисление значений): Листинг кода построение графиков): График функции надежности в первом периоде График интенсивности отказа в первом периоде График функции надежности во втором периоде График интенстивности отказа во втором периоде График функции надежности в третьем периоде График интенсивности отказа в третьем периоде 