Цель работы: разработать пакет документов для увольнения сотрудник, а также приложить перечень документов, который должен быть принят до факта нарушения. Задание По итогам работы системы в компании был обнаружены утечки персональных данных сотрудников и информации ограниченного доступа. Необходимо подготовить пакет документов для увольнения сотрудника, по вине которого произошло максимальной количество нарушений одного из видов ПДн. Приложите к пакету документов полный перечень документов, который должны был принят в организации ДО факта нарушения для законного осуществления вышеперечисленных действий. Список должен быть достаточен для осуществления правомерного и законного увольнения и не содержать лишних документов, не относящихся к этому вопросу. Ход выполнения работы Пакет документов для принятия до факта нарушение Персональные данные и их защита В отношении персональных данных необходимо: определить допуск сотрудников к ПДн назначить ответственного сотрудника, который следит за выполнением правовых норм в области защиты ПДн определить перечень сведений, относящихся к персональным данным составить перечень мер по защите ПДн и контроль за соблюдением правил ознакомить сотрудников, обрабатывающих персональные данные, с правовыми нормами по их защите и внутренними регламентирующими документами описать процедуру удаления неиспользуемой информации определить актуальные угроз безопасности сформировать модель угроз прописать меру ответственности сотрудников и ознакомить их под роспись регламентировать реагирование на инциденты безопасности составить приказ о режиме защиты информации. Использование системы Для использования системы необходимо: прописать правила разграничения доступа к защищаемой информации внести сведения о внедрении и использовании системы в трудовой договор и правила внутреннего трудового распорядка получить согласие сотрудников на использование системы приказ об использовании Пакет документов для увольнения сотрудника В отношении сотрудника необходимо: проверить актуальность инцидента и убедиться в том, что это не системный сбой провести расследование инцидента если он неоднократный, то собрать записи о предыдущих инцидентах направить сотруднику письменное извещение, что он должен представить объяснительную записку. В требовании должны быть указаны обстоятельства дела, обстоятельства обнаружения инцидента и другая существенная информация. Если объяснительная не представлена, зафиксировать факт непредоставления объяснительной актом. На основании акта, отчета системы или система мониторинга и всех остальных документов издается приказ о дисциплинарном взыскании, которое может быть, в зависимости от тяжести нарушения, трех видов: предупреждение, выговор, увольнение на основании статьи Трудового кодекса РФ Порядок применения дисциплинарных взысканий") при необходимости принять меры по увольнению сотрудника на основании подпункта в» пункта части статьи Трудового кодекса РФ) Выводы: в ходе выполнения лабораторной работы был разработан пакет документов для увольнения сотрудник, а также перечень документов, который должен быть принят до факта нарушения. 