Правовая система состоит из гражданских судов, уголовных судов и специализированных судов, таких как суды по семейным делам и суды по делам о банкротстве. Каждый суд имеет свою собственную юрисдикцию, которая относится к делам, которые суд может рассматривать. В некоторых случаях дело может рассматриваться только в одном типе судов. Например, дело о банкротстве должно рассматриваться в суде по делам о банкротстве. В других случаях юрисдикция потенциально может иметь более одного суда. Например, федеральный уголовный суд и уголовный суд штата будут иметь юрисдикцию в отношении преступления, которое является федеральным правонарушением, связанным с наркотиками, но оно также является правонарушением штата. 