Правовая система состоит из уголовных и гражданских судов, а также специализированных судов, таких как суды по делам о банкротстве и семейные суды. Каждый суд наделен собственной юрисдикцией. Под юрисдикцией понимаются типы дел, по которым суд может принимать решения. Иногда конкретное дело может рассматривать только один тип суда. Например, дела о банкротстве могут рассматриваться только в суде по делам о банкротстве. В других ситуациях юрисдикция может быть более чем одним судом. Например, уголовный суд штата и федеральный суд могут рассматривать уголовное дело, которое также считается правонарушением в соответствии с федеральными законами и законами штата о наркотиках. 