1. Цель  Вариант 34.  Реализовать алгоритм шифрования RC6, предусмотреть возможность работы алгоритма в режиме OFB.  Исследовать процесс распространения ошибок в реализуемом режиме шифрования, привести пример распространения ошибок. По результатам анализа сделать выводы о качестве реализованных систем шифрования. Вычислить коэффициент корреляции для входного и выходного потока алгоритма шифрования, оценить распределение «0» и «1» в выходном потоке.  2. Описание алгоритма  Алгоритм шифрования RC6 RC6 — итеративный блоковый алгоритм с переменной длиной информационного блока, переменным числом циклов и переменной длиной ключа. Алгоритм построен по классической схеме сетей Файстела. В общем случае авторы обозначили свой алгоритм как RC6- w/r/b, где w — размер обрабатываемых алгоритмом блоков, r—число циклов, b — длина ключа.  Алгоритм RC6 – с w = 32, r = 20, b = 128/192/256 бит обозначается просто как RC6 На рисунке 1 изображена схема одного раунда (цикла) алгоритма RC6.  Рисунок 1 – раунд алгоритма RC6     Режим шифрования OFB Режим OFB — режим обратной связи вывода, превращающий блочный шифр в синхронный шифр потока. OFB генерирует ключевые блоки, которые являются результатом сложения с блоками открытого текста, чтобы получить зашифрованный текст.  Рисунок 2 – шифрование в режиме OFB  Рисунок 3 – дешифрование в режиме OFB   3. Описание реализации  При запуске программа в начале записывает информацию о входном изображении в массив байт, а также составляет ключ, длиной 128 бит. После чего программа шифрует входной массив байт с помощью алгоритма RC6, и составляет из них новое изображение.  Когда зашифрованное изображение готово, программа дешифрует его и составляет третье изображение, равное исходному Также доступен режим шифрования OFB. Его включение регулируется пользователем с помощью переменной OFB, которая может принимать значения true или false.          4. Примеры  Для проверки работы программы используется стандартное изображение Лены (рисунок 4)  Рисунок 4  Проведем шифрование, используя режим OFB. Результат шифрования представлен на рисунке 5  Рисунок 5  Результат дешифрования представлен на рисунке 6. Как можно заметить, он идентичен входному изображению.  Рисунок 6  Если зашифрованный файл будет как-либо повреждён (рисунок 7), то и дешифрованный файл будет отличаться от исходного (рисунок 8)  Рисунок 7   Рисунок 8  Коэффициент корреляции отличается от одного запуска программы к другому, т.к. 128-битный всегда генерируется заново. Тем не менее, значение коэффициента корреляции для данной реализации никогда не превышает значение в «0.002254455483527771». 5. Вывод  Реализовал алгоритм шифрования RC6, а также режим шифрования OFB.  Исследовал процесс распространения ошибок в реализуемом режиме шифрования. Вычислил коэффициент корреляции.  6. Список литературы  [1] С.В. Беззатеев, Е.А. Крук, А.А. Овчинников, Блоковые Шифры. Учебное пособие, Санкт-Петербург : Издательство Нестор, 2003. [2] А.Л. Чмора Современная прикладная криптография, Гелиос APB, 2002. 