Слоны бродят по животным, питаются фруктами, листьями, побегами и высокими травами они потребляют сотни фунтов пищи в день и выпивают до галлонов литров) воды. У них нет постоянного места жительства, но они путешествуют в стадах до животных, во главе с молодым, сильным кобелем, включая молодых быков самцов), коров самок) и телят. Старые мужчины, как правило, одиночные или живут в небольших группах. Источник) Крупнейшее наземное млекопитающее на земле, африканский слон весит до восьми тонн. Слона отличает его массивное тело, большие уши и длинный хобот, у которого есть много применений, начиная от использования его в качестве руки для сбора предметов, от звукового сигнала до предупреждения о трубе, от руки, поднятой в приветствии к шлангу для питьевой воды. или купание. Источник) 