Цель работы Разработать программный модуль, который строит случайный двоичный линейный блоковый код для заданных параметров Для построенного кода оценить минимальное расстояние и построить спектр кода. Указать, на сколько полученные параметры далеки от границ Хемминга, Варшамова-Гилберта и Синглтона. Описание алгоритма На вход программы подается и причем осуществляется проверка корректности исходных данных. Затем генерируется порождающая матрица размером причем матрица имеет вид: где единичная матрица случайно сгенерированная матрица размера Далее, с помощью формулы размещения с повторениями, генерируются двоичные векторы длины Полученные векторы умножаются на порождающую матрицу Таким образом формируются кодовые слова Множество кодовых слов состоит из кодовых слов. С помощью перебора определятся минимальное расстояние Зная минимальное расстояние можно оценить корректирующую способность кода т.е. число гарантированно исправляемых ошибок: Также по множеству кодовых слов строится спектр кода где количество кодовых слов весом Необходимо так же оценить число кодовых слов, сравнив с границами Хемминга, Варшамова-Гилберта и Синглтона. Верхняя граница граница Хэмминга для двоичного кода): Верхняя граница граница Синглтона для двоичного кода): Нижняя граница граница Варшамова-Гилберта для двоичного кода): Примеры Рассмотрим пример построения двоичного линейного блокового кода. Пусть Тогда число кодовых слов Пусть порождающая матрица имеет вид: Векторы и умножая эти векторы на порождающую матрицу получаем множество кодовых слов: С Тогда спектр кода имеет вид: Тогда минимальное расстояние а корректирующая способность Оценим близость к границам. Верхняя граница граница Хэмминга для двоичного кода): или Верхняя граница граница Синглтона для двоичного кода): Нижняя граница граница Варшамова-Гилберта для двоичного кода): или Все границы соблюдены, что говорит о том, что построенный код, хоть и не является совершенным, но при этом является хорошим1. Примеры работы программы Пример Теперь программа будет генерировать случайную матрицу а входные параметры и будут задаваться пользователем. Рисунок Порождающая матрица Векторы и умножая эти векторы на порождающую матрицу получаем множество кодовых слов: В кодировании хорошими» называют коды, у которых доля не стремится к нулю при и Рисунок Кодовые слова Тогда спектр кода имеет вид: Рисунок Спектр кода Тогда минимальное расстояние а корректирующая способность Рисунок Минимальное расстояние и корректирующая способность Оценим близость к границам. Рисунок Границы мощности кода Не все границы соблюдены, что говорит о том, что построенный код не является хорошим, т.к. при заданных параметрах и существует код с большей мощностью. Все результаты, полученные в ходе работы программы совпадают с теоретическими, что говорит о корректной работе программы. Пример Программа генерирует случайную матрицу а входные параметры и будут задаваться пользователем. Рисунок Порождающая матрица Векторы и умножая эти векторы на порождающую матрицу получаем множество кодовых слов: Рисунок Кодовые слова Тогда спектр кода имеет вид: Рисунок Спектр кода Тогда минимальное расстояние а корректирующая способность Рисунок Минимальное расстояние и корректирующая способность Оценим близость к границам. Рисунок Границы мощности кода Все границы соблюдены, что говорит о том, что построенный код, хоть и не является совершенным, но при этом является хорошим2. Все результаты, полученные в ходе работы программы совпадают с теоретическими, что говорит о корректной работе программы. Выводы Таким образом, в ходе выполнения лабораторный работы был разработан программный модуль, который строит случайный двоичный линейный блоковый код для заданных параметров Для построенного кода оценить минимальное расстояние и В кодировании хорошими» называют коды, у которых доля не стремится к нулю при и построить спектр кода. Указать, на сколько полученные параметры далеки от границ Хемминга, Варшамова-Гилберта и Синглтона. Сравнивая теоретические результаты для заданных входных значений с полученными, был сделан вывод о корректной работе программы, а также была дана оценка построенному коду, путем оценки корректирующей способности, спектра кода и сравнения мощности кода с границам. Листинг программы 