Цель Изучить команды и систему привилегий Научиться устанавливать и администрировать сервер на примере сервера а также настраивать его параметры безопасности. Теоретические сведения Реляционные базы данных. Общие сведения Для решения задачи длительного хранения и обработки информации в конце х годов были разработаны специализированные программы, получившие название систем управления базами данных СУБД). Чтобы унифицировать работу с СУБД, был разработан структурированный язык запросов который представляет собой язык управления именно реляционными базами данных. Существуют следующие разновидности баз данных: Иерархические базы данных, основанные на древовидной структуре хранения информации. В этом смысле иерархические базы данных очень напоминают файловую систему компьютера Реляционные базы данных, данные в которых собраны в таблицы, которые в свою очередь состоят из столбцов и строк, на пересечении которых расположены ячейки. Запросы к таким базам данных возвращают таблицу, которая повторно может участвовать в следующем запросе. Данные в одних таблицах, как правило, связаны с данными других таблиц, откуда и произошло название реляционные" Объектно-ориентированные базы данных, в которых данные хранятся в виде объектов. С объектно-ориентированными базами данных удобно работать, применяя объектно ориентированное программирование. Однако, на сегодняшний день такие базы данных еще не достигли популярности реляционных, поскольку пока значительно уступают им в производительности Гибридные это СУБД, которые совмещают в себе возможности реляционных и объектно-ориентированных баз данных. Эти модели характеризуются простой структурой данных, удобным для пользователя табличными представлением и возможностью использования формального аппарата алгебры отношений и реляционного исчисления для обработки данных Модель реляционной базы данных представляет данные в виде таблиц, разбитые на строки и столбцы, на пересечении которых находятся данные. Кратко особенности реляционной базы данных можно описать следующим образом: Данные хранятся в таблицах, состоящих из столбцов и строк На пересечении каждого столбца и строчки стоит в точности одно значение У каждого столбца есть свое имя, которое служит его названием, и все значения в одном столбце имеют один тип Столбы располагаются в определённом порядке, который определяется при создании таблицы, в отличие от строк, которые располагаются в произвольном порядке. В таблице может не быть ни одной строчки, но обязательно должен быть хотя бы один столбец Запросы к базе данных возвращают результат в виде таблиц, которые тоже могут выступать как объект запросов. Для работы с базами данных используется язык Он предназначен для манипуляции данными, которые хранятся в Системах управления реляционными базами данных. является общим языком запросов для нескольких баз данных различных типов. Базы данных Общие сведения которая является СУРБД с открытым исходным кодом, доступна для загрузки на сайте Характеристики программного обеспечения Написан на С и С++. Протестирован на множестве различных компиляторов. Работает на различных аппаратных платформах и разных операционных системах. Высокая производительность за счёт максимально оптимизированного кода, эффективной системы распределения памяти и продуманной системы дисковых таблиц. Способность работать с очень большими базами данных десятки и сотни миллионов записей). Возможность кластеризации серверов и распределения обработки информации между серверами. Является системой клиент-сервер, которая содержит многопоточный сервер, обеспечивающий поддержку различных вычислительных машин баз данных, а также несколько различных клиентских программ и библиотек, средства администрирования и широкий спектр программных интерфейсов. Система безопасности основана на привилегиях и паролях с возможностью верификации с удалённого компьютера, за счет чего обеспечивается гибкость и безопасность. Пароли при передачи по сети при соединении с сервером шифруются. Клиенты могут соединяться с используя сокеты сокеты или именованные каналы. Краткий обзор команд Создание бд выполняется с помощью команды Для удаления базы данных используется команда Создание таблицы производится командой Удаление таблицы производится командой Вставка записи осуществляется командой Поиск записей осуществляется командой выражение) Ход работы Установка Дистрибутив был скачан с сайта Окна настройки серверной части. Необходимо выбрать конфигурацию этот тип установки предназначен для разработки и тестирования сайтов, в этом случае ресурсы компьютера будут подвергаться минимальной нагрузке. Рис. Окно настройки серверной части В следующем окне необходимо настроить пароль учётная запись главного администратора сервера. Оставлять это поле пустым не рекомендуется, поскольку в таком случае любой может получить доступ к администрированию ваших баз данных, что негативно скажется на безопасности. Так как требования к типу ИС В указано, что должны осуществляться идентификация и проверка подлинности субъектов доступа при входе в систему по идентификатору коду) и паролю условно-постоянного действия длиной не менее шести буквенно-цифровых символов’, то необходимо установить пароль согласно этому требованию. Рис. Указание пароля Окно конфигурации сервера можно оставить без изменения. Рис. Окно настройки конфигурации В окне выбора дополнительных возможностей можно указать, чтобы установить помимо основного сервера, ещё и файлы документации и различные расширения. Рис. Дополнительные инструменты и возможности Создание базы данных На данный момент имеется настроенный сервер и утилита для взаимодействия с ним Для того, чтобы можно было использовать возможности сервера, такие как создание и назначение прав пользователям на таблицы и базы данных, требуется сначала создать пользовательскую базу данных и таблицу в ней. Имеющиеся по умолчанию базы данных можно посмотреть с использованием команды Рис. Базы данных по умолчанию Поскольку среди перечисленных баз данных имеются те, изменения в которых нежелательны в частности, в базе данных находятся таблица с перечнем всех пользователей, их паролей и способов подключения к базам данных), необходимо создать собственную базу данных с помощью команды После этого необходимо удостовериться в корректности создания. Рис. Создание собственной базы данных Необходимо указать серверу, что далее работа будет происходить именно с ней. И создадим нового пользователя с именем Рис. Задание используемой базы данных и нового пользователя Предоставим пользователю полные права на все таблицы, созданной ранее базы данных Рис. Предоставление прав пользователя бд Проверим права доступа, воспользовавшись командой Рис. Проверка прав доступа Для того, чтобы организовать доступ к серверу не привилегированного пользователя установим утилиту Рис. Установка Чтобы запустить командную строку под новым пользователем необходимо зайти в интерфейс программы и создать новое подключение, вызвав для которого настроить следующие параметры, а остальные оставим по умолчанию: Рис. Настройка Можно попробовать подключиться к серверу с использованием этого нового соединения, выполнив следующие действия: кликнуть на подключение правой кнопкой мыши и затем Посмотрев доступные базы данных можно заметить, что некоторые базы данных пропали, так как у данного пользователя нет доступа к ним. Рис. Успешное подключение пользователя к серверу Теперь назначим пользователю специальные права доступа. В процессе настроек сервера была пропущена возможность создания нового пользователя с заданными правами. Используем ее при выполнении данного этапа задания. Разрешим пользователю только просмотр записей остальных баз данных, имеющихся в файловой системе их изменение недопустимо для обычного непривилегированного пользователя, потому что может привести к искажению и даже потере важных данных, как уже упоминалось выше. Сделаем это следующей командой: Рис. Назначение прав пользователю Согласно заданию создадим таблицу с полями с помощью команды Рис. Создание таблицы Заполним созданную таблицу произвольными данными. Рис. Добавление записей в таблицу Просмотрим содержимое таблицы. Для этого необходимо извлечь все столбцы и строки с помощью команды Рис. Настройка Предположим, что АРМ, за которой работает пользователь, расположено в закрытом’ контуре и на нём обрабатываются важные данные. Поскольку в предыдущем задании была создана таблица-телефонный справочник, логично предположить, что пользователь АРМ оперирует данными, предположим, клиентов предприятия. Следовательно, ему можно разрешить права делать выборку из всех записей таблицы, и право на добавление новых записей. Однако пользователю нельзя разрешать создавать новые таблицы, модифицировать уже имеющиеся записи и тем более удалять записи и таблицы из базы данных. Установим права и на базу данных и непосредственно для таблицы для пользователя Рис. Назначение прав пользователя В таблице пользователь имеет право просматривать любые поля и записи, поскольку в соответствии с его ролью на предприятии он оперирует этими данными, поэтому ограничивать на доступ к отдельным полям таблицы устанавливать не нужно. Теперь проверим, применялись ли права, просмотрев их для пользователя: Рис. Просмотр прав пользователя Очевидно, что изменение прав доступа к базе данных и содержащимся в них таблицам для пользователя успешно осуществлено в соответствии с ролью пользователя на предприятии. Теперь проверим корректность настроенных прав для пользователя а также ознакомимся с механизмом запроса записей из таблицы в Сделаем несколько выборок из таблицы Рис. Результат выборки по значениям адреса и телефона для двух произвольных пользователей Выборка всех записей из таблица с сортировкой по полю в алфавитном порядке: Рис. Результат выборки по всем записям в алфавитном порядке Проверим корректно ли работает механизм задания прав пользователя, попробовав удалить таблицу Рис. Удаление таблицы Рис. Удаление прошло успешно Теперь удалим базу данных и просмотрим список таблиц снова: Рис. Удаление бд Теперь удалим все права доступа пользователя Рис. Просмотрим список всех пользователей до удаления обратившись к таблице и запросив из неё всех пользователей и их способ подключения к серверу: Рис. После чего удалим пользователя Рис. Выводы В работе проведена установка создана база данных. Назначены и проверены права пользователя по доступу к ресурсам сервера базы данных. Настройка параметров безопасности с учетом заданного типа безопасности ИС прав доступа к ресурсам сервера базы данных, а именно, права на выборку из всех записей таблицы и позволяет повысить уровень защиты базы данных от НСД, запрет на добавление новых таблиц, пользователей и т.д., так как это может повлиять на сохранность данных. 