2  Цель работы:  Изучить применение мультичастотных широкополосных подавителей радиосигналов – BugHunter X8 и Скорпион-200.  Результат выполнения работы: BugHunter X8 Описание прибора BugHunter X8 – это стационарный подавитель сотовых телефонов GSM, 3G, 4G, GPS, Wi-Fi. Широкополосный 8-ми диапазонный стационарный подавитель сигналов, оснащенный раздельной регулировкой мощности для каждого частотного диапазона.  Он парализует работу GSM-жучков, сотовых телефонов, GPS-навигаторов и трекеров, передачу данных, доступ в Интернет.  Для каждого из диапазонов имеется своя антенна, что значительно повышает эффективность подавления.  Прибор очень прост в настройке и использовании.   Рис. 1 – BugHunter X8  Комплектация:  основной блок подавителя "BugHunter X8 PRO"  8 антенн  блок питания от сети 220 В  адаптер питания от автомобильного прикуривателя 3   инструкция по эксплуатации  гарантийный талон.  Таблица 1 - характеристики прибора Расстояние эффективного подавления от 2 до 50 м Подавляемые стандарты связи CDMA800: 850-960 МГц; GSM1800: 1805-1880 МГц; GPS: 1570-1580 МГц; WIFI2.4G: 2400-2500 МГц; 4G WIMAX: 2500-2700 МГц; 4G LTE: 790-816 МГц (DCS), GSM1900: 1920-1990 МГц(PCS), 3G: 2110-2170 МГц Выходная мощность (суммарная) 20 Вт Питание электрическая сеть 220 В (через адаптер), бортовая сеть автомобиля 12 В (через адаптер). Выходное напряжение сетевого адаптера 12 В Продолжительность работы не ограничена Габаритные размеры 370х140х51 мм Вес 4 кг  Принцип работы Мобильные устройства, находясь в зоне действия подавителя, перестают принимать/отправлять сообщения и звонки, а также теряют возможность выходить в мобильный Интернет.  Зона действия глушителя зависит от многих факторов (наличия препятствий, уровня сигнала и т.п.). При этом она распространяется одновременно в горизонтальной и вертикальной плоскости, то есть, после включения прибор как бы становится центром шара, за границами которого связь есть, а внутри — нет. Такая особенность подавителя обеспечивает действительно 4  надежную и эффективную защиту. Если, например, глушитель будет расположен на 2-м этаже, то сотовая связь будет подавляться также на 1-м и на 3-м. Таким образом, подавитель гарантирует конфиденциальность деловых встреч, бизнес-семинаров, научных конференций, препятствует утечкам ценной информации, а также избавляет от назойливых телефонных звонков.  Использование Прибор подавляет связь в очень широком диапазоне частот: глушит телефонные звонки, сообщения, мобильный доступ в Интернет, а также сигналы от беспроводных видеокамер и других устройств. Можно отдельно регулировать мощности каждого из 8 каналов. При необходимости можно заглушить один или несколько каналов, оставив другие свободными для передачи радиосигнала. Прибор способен работать как от сети 220 В через адаптер, так и от бортовой сети автомобиля 12 В, подключаясь к прикуривателю. Он защищен от механических повреждений прочным корпусом, выполненным из металла, а также не требователен к условиям окружающей среды за счет широкого рабочего диапазона влажности и температур.  Скорпион-200 Описание прибора Стационарный подавитель Скорпион-200 – это 10 частотный блокиратор спутниковой навигации ГЛОНАСС L/1L/2 и GPS, беспроводного мобильного интернета 3G и 4G LTE L/1L/2 Mobile (МТС/ТЕЛЕ2) и компьютерных сетей передачи данных WiFi и Bluetooth.  Также устройство подавляет всю сотовую связь в диапазоне GSM 900/1800 МГц и 3G 2100 МГц и радиостанции UHF 400-470 МГц.  Радиус действия распространения радиочастотных помех может составлять до 40 метров в зависимости от близости и мощности базовой станции сотового оператора. 5   Рис. 2 – Скорпион-200 Комплектация: 1. Подавитель - 1 шт. 2. Автомобильный инвертор 12/220В – 1 шт. 3. Адаптер питания 5В – 1 шт. 4. Антенны – 10 шт. 5. Инструкция  Технические характеристики:  Частоты подавления: o CDMA 2000 – 450 МГц (Скайлинк) o 4G Mobile – 780-830 МГц o GSM – 900 МГц o GSM – 1800 МГц o 3G – 2100 МГц o GPS –  1570-1580 МГц o LTE 4G2 – 2620-2690 МГц o WI-FI, Bluetooth – 2400-2500 МГц o UHF-рации – 400-470 МГц o ГЛОНАСС L2 – 1200-1310 МГц o ГЛОНАСС L3 – 1380-1410 МГц 6   Радиус подавления: до 45 метров  Каналов подавления: 10  Питание через адаптер: 5В/12А  Температура работы: от – 10 до + 50 С  Размеры с антеннами: 375х400х32 мм  Размер без антенн: 375х105х32 мм  Вес с антеннами: 1560 грамм  Принцип работы Мультичастотный подавитель с инвертором может использоваться для блокировки мобильной связи, беспроводного Интернета и спутниковой навигации при проведении конфиденциальных переговоров в помещениях и автомобилях, когда общение происходит непосредственно в салоне транспортного средства. Блокиратор предотвращает любую утечку информации через мобильный Интернет и сотовую связь, а также может заблокировать подслушивающие устройства указанных выше стандартов связи. Блокирует отслеживание транспортного средства через системы ГЛОНАСС, GPS и GSM. Мультичастотный подавитель создает радиочастотные помехи для работы устройств использующие сотовую связь и беспроводной мобильный Интернет, а также блокируется передача данных через спутниковые передатчики ГЛОНАСС и GPS.  Питание осуществляется от бытовой сети 220В или от бортовой сети автомобиля через инвертор 12/220В. Дальность подавления средств сотовой связи может быть различной, это зависит от близости и мощности базовой станции (ретранслятора) оператора сотовой связи. Устройство идеально подходит для подавления сотовой связи в промышленных помещениях, офисах, муниципальных учреждениях.  Для уменьшения зоны подавления менее, чем в режиме «L», самый действенный способ – это изоляция работающего прибора, помещение его в специальный изолированный металлизированным покрытием короб или шкаф.  7   Использование Управление работой изделия производится с пульта дистанционного управления.   Кнопки ON/OFF – включение / выключения устройства   Кнопки «Вниз» и «Вверх» на пульте возле обозначения каждой частоты – регулировка мощности подавления каждой частоты.  Отображается на светодиодном табло на самом устройстве:   Светодиодная группа с маркировкой «L» - низкая мощность подавления;   Светодиодная группа с маркировкой «H» - высокая мощность подавления. Подавление 10 радиочастот: блокировка сотовых стандартов GSM связи, доступа в мобильный - беспроводной Интернет по технологии 3G, 4G, LTE, 4G mobile МТС/ТЕЛЕ2, спутниковых навигационных систем GPS и ГЛОНАСС L/1L/2, а также устройство блокирует WiFi, Bluetooth и рации UHF 400-470 МГц. Подавление спутниковой навигации GPS и ГЛОНАСС: позволяет заблокировать связь со спутниками таких устройств как GPS-трекеры для определения место положения человека, транспортного средства, груза, а также автомобильных навигаторов. Использование в автомобиле: подавитель комплектуется инвертором 12/220Вт для подключения к сети питания автомобиля через прикуриватель, что позволяет использовать блокиратор для защиты от утечки информации и отслеживания местоположния транспортного средства. Блокировка мобильного Интернета: прибор создает помехи радиочастот беспроводного Интернета 3G и 4G LTE L/1L/2 4G mobile МТС/ТЕЛЕ2, а также компьютерных сетей WiFi и Bluetooth. Подавление мобильной связи: позволяет блокировать работу устройств. работающих на частотах GSM 900/1800 МГц, что предотвращает любую утечку информации через сотовую связь: через SMS, MMS или в режиме разговора.  Принудительное охлаждение: встроенные вентиляторы предотвращают перегрев подавителя во время работы, что позволяет устройству работать стабильно и без сбоев, продлевая срок эксплуатации.  Выводы: В ходе данной лабораторной работы были изучены и опробованы в действии мультичастотные широкополосные подавители радиосигналов – BugHunter X8 и Скорпион-200.  Приборы отлично справляется со своей задачей – обеспечивают конфиденциальность деловых встреч, бизнес-семинаров, научных конференций, препятствуют утечкам ценной информации, а также избавляют от назойливых телефонных звонков. 