Цель работы: изучить команды и систему привилегий Научиться устанавливать и администрировать сервер на примере сервера а также настраивать его параметры безопасности. Используемое программное обеспечение: ОС версии не ниже ПО сервера Основные сведения Реляционные базы данных В реляционных базах данных данные собраны в таблицы, которые в свою очередь состоят из столбцов и строк, на пересечении которых расположены ячейки. Запросы к таким базам данных возвращает таблицу, которая повторно может участвовать в следующем запросе. Модель реляционной базы данных представляет данные в виде таблиц, разбитых на строки и столбцы, на пересечении которых находятся данные. Кратко особенности реляционной базы данных можно описать следующим образом: Данные хранятся в таблицах, состоящих из столбцов и строк На пересечении каждого столбца и строчки стоит в точности одно значение У каждого столбца есть своё имя, которое служит его названием, и все значения в одном столбце имеют один тип. Столбцы располагаются в определённом порядке, который определяется при создании таблицы, в отличие от строк, которые располагаются в произвольном порядке. В таблице может не быть не одной строчки, но обязательно должен быть хотя бы один столбец Запросы к базе данных возвращают результат в виде таблиц, которые тоже могут выступать как объект запросов. Для работы с базами данных используется язык это система управления реляционными базами данных Некоторые команды Создание базы данных имя, которое будет присвоено создаваемой базе данных. Удаление базы данных задает имя базы данных, которую необходимо удалить. Создание таблицы имя новой таблицы, имена колонок полей), которые будут присутствовать в создаваемой таблице, определяет тип данных создаваемой колонки. Удаление таблицы имя удаляемой таблицы. Вставка записи Данная команда добавляет в таблицу запись, у которой поля, обозначеные как установлены в значение Поиск записей выражение) Эта команда ищет все записи в таблице которые удовлетворяют выражению выражение. Если записей несколько, то при указаном предложении они будут отсортированы по тому полю, имя которого записывается правее этого ключевого слова если задано слово то упорядочивание происходит в обратном порядке). В предложении могут также задаваться несколько полей. Особое значение имеет символ Он предписывает, что из отобранных записей следует извлечь все поля, когда будет выполнена команда получения выборки. С другой стороны, вместо звездочки можно через запятую непосредственно перечислить имена полей, которые требуют извлечения. Настройка параметров безопасности Основой системы безопасности является система привилегий позволяющая очень гибко управлять правами доступа как к управлению сервером, так и к отдельным базам, таблицам и полям таблиц, а также встроенным функциям и хранимым процедурам. тип прав] имя базы данных].[имя таблицы] имя пользователя’@‘тип доступа на сервер’ Нужно заменить значение тип прав» на тот вид прав доступа, который необходимо предоставить новому пользователю. В есть несколько типов прав доступа, некоторые из них описаны ниже: позволяет пользователям создавать базы данных/таблицы позволяет пользователям делать выборку данных позволяет пользователям добавлять новые записи в таблицы позволяет пользователям изменять существующие записи в таблицах позволяет пользователям удалять записи из таблиц позволяет пользователям удалять записи в базе данных/таблицах Установка и администрирование Установка Дистрибутив можно скачать с Документация на английском языке) расположена по адресу Для установки необходимо иметь административные права. Перед установкой необходимо установить использующийся в программах администрирования в среде При выборе обязательно должны быть установлены: В группе В группе утилита для управления сервером) и Группу рекомендуется установить полностью документация на английском языке для работы с сервером х64) Рисунок Выбор для установки Рисунок Выбор для установки Рисунок Выбор для установки Далее окно настройки серверной части. Рекомендуется выбрать конфигурацию этот тип установки предназначен для разработки и тестирования сайтов, в этом случае ресурсы компьютера будут подвергаться минимальной нагрузке.: Рисунок Настройка серверной части Далее создается главный администратор сервера с именем Для него необходимо придумать пароль, который должен соответствовать требованиям к классу безопасности Д, т.е. не менее буквенно-цифровых символов. Пароль удовлетворяет данным условиям. Рисунок Создание пользователя Создание базы данных На данный момент имеется настроенный сервер и утилита для взаимодействия с ним Рассмотрим имеющиеся по умолчанию базы данных. Для этого введем команду и увидим: Рисунок Просмотр существующих баз данных Теперь создадим новую базу данных с названием для этого используем команду и посмотрим обновленный список баз данных с помощью команды Рисунок Создание новой базы данных Как видно, новая база данных была создана успешно. Создание новой таблицы и добавление записей Создадим новую таблицу в базе данных которая на данный момент не содержит таблиц. Таблица будет содержать следующие поля: тип данных тип данных тип данных Также добавим дополнительную колонку, в которой пропишем автоматический счетчик записей типа это значение будет увеличиваться с каждой новой записью и позволит более гибко оперировать содержимым таблицы например, для связывания между собой нескольких таблиц). Для этого используем команду Рисунок Создание новой таблицы Проверим, что таблица была успешно создана. Для этого используем команду Рисунок Проверка создания новой таблицы Далее необходимо добавить несколько записей. Для этого используется команда Рисунок Добавление новых записей Проверим, что записи добавлены. Для этого используем команду Рисунок Просмотр всех записей Создание нового пользователя и настройка его прав доступа После первоначальной настройки сервера будет предоставлено имя пользователя и пароль, причем эти начальные учётные данные дают привилегии доступа», то есть привилегированного пользователя. Пользователь с правами доступа имеют полный доступ ко всем базам данных и таблицам внутри этих баз но на предприятиях обычно требуется предоставить доступ к базе данных для работников, которым не требуется и не рекомендовано полное управление. Создадим нового пользователя базы данных Необходимо создание нового пользователя и предоставление ему неограниченных прав доступа, создание нового соединения и назначение специальных прав доступа для данного пользователя. Рассмотрим каждый из этих шагов. Создание нового пользователя с неограниченными правами доступа Создадим нового пользователя с именем и паролем базы данных Данный пользователь будет локальным, так как нет необходимости предоставлять пользователю возможность войти в систему из любого АРМ. Для этого введем команду Рисунок Создание нового пользователя Назначим созданному пользователю неограниченные права. Для этого введем команду Проверим назначены ли права с помощью команды Рисунок Назначение прав Создание нового соединения Чтобы запустить командную строку в качестве другого пользователя воспользуемся ранее установленной утилитой и создадим новое подключение. Для этого перейдем в и создадим новое подключение для пользователя Рисунок Добавление соединения Рисунок Новое соединение Рисунок Созданное соединение Как видно подключение было установлено. Теперь можно запустить командную строку в качестве не привилегированного пользователя Для этого кликнем на подключение правой кнопкой мыши и перейдем в Рисунок Новое подключение Рисунок Подключение пользователя Назначение специальных прав доступа Разрешим пользователю только просмотр записей остальных баз данных, имеющихся в файловой системе их изменение недопустимо для обычного непривилегированного пользователя, потому что может привести к искажению и даже потере важных данных. Для этого используем команду Рисунок Разрешение просмотра баз данных Установим права и на базу данных для таблицы Для начала необходимо удалить ранее установленные привилегии. Для этого используем команду Затем назначим новые. Для этого используем команды Рисунок Установка прав для пользователя Проверим привилегии для данного пользователя. Для этого используем команду Рисунок Проверка установленных прав Выборка адреса и телефона для указанного Необходимо сделать выборку адреса и телефона для указанного имени в базе данных в таблице Такую выборку, согласно установленным правам, может выполнить и созданный ранее пользователь Откроем командную строку в качестве этого пользователя через Затем перейдем в нужную базу данных и создадим требуемую выборку с помощью команды Также введем команду чтобы убедиться в том, что выборка верная: Рисунок Выборка по имени Выборка с сортировкой по полю в алфавитном порядке Необходимо сделать выборку с сортировкой по атрибуту в базе данных в таблице Такую выборку, согласно установленным правам, может выполнить созданный ранее пользователь Откроем командную строку в качестве этого пользователя через Затем перейдем в нужную базу данных и создадим требуемую выборку сортировкой по возрастанию с помощью и выборку сортировкой по убыванию с помощью Рисунок Результаты выборок Удаление созданного пользователя, таблицы и базы данных Согласно настройке прав, пользователь не может удалять ни таблицы, ни базы данных, ни других пользователей. Убедимся в этом, используя команду и Рисунок Попытка удаления Как видно, настроенные права не позволяют пользователю удалять таблицы, базы данных и пользователей. Поэтому далее все команды будут осуществляться привилегированным пользователем Удаление таблицы Необходимо удалить таблицу базы данных Для этого используем команду предварительно перейдя в нужную базу данных командой Для проверки корректности выполнения команды посмотрим таблицы в базе данных с помощью команды Рисунок Удаление таблицы Как видно, таблица была успешно удалена. Удаление базы данных Необходимо удалить базу данных Для этого используем команду Для проверки корректности выполнения команды посмотрим таблицы в базе данных с помощью команды Рисунок Удаление базы данных Как видно, база данных была успешно удалена. Удаление пользователя Необходимо удалить пользователя Для этого предварительно необходимо удалить все привилегии с помощью команды затем удалим самого пользователя, используя команду Чтобы проверить корректность выполнения команды, необходимо посмотреть весь список пользователей с помощью команды Рисунок Удаление пользователя Как видно, пользователь успешно удален. Выводы: в ходе выполнения лабораторной работы были изучены команды и система привилегий А также осуществлена установка и администрирование сервера на примере сервера и настройка его параметров безопасности. Была создана база данных В данной базе данных была создана таблица содержащая четыре поля: и автоинкрементируемое поле которое позволит более гибко оперировать содержимым таблицы например, связывать между собой несколько таблиц). В данную таблицу были добавлены записи. Был создан новый непривилегированный пользователь В целях обеспечения безопасности прав доступа к ресурсам севера базы данных его привилегии были ограничены следующим образом: пользователю разрешен только просмотр записей остальных баз данных, имеющихся в файловой системе и разрешено добавление и просмотр таблицы От лица пользователя в таблице были осуществлены следующие выборки: выборка по полю и выборка с сортировкой. Была произведена попытка удаления записей и таблицы, что позволило убедиться в том, что настроенные права действительно ограничивают действия пользователя. От лица привилегированного пользователя была удалена таблица база данных и пользователь 