Цель работы:  Изучить характеристики и принципы работы подавителя диктофонов "Бубен".  Ход выполнения работы:  Способы подавления речи В современном мире очень важно сохранить конфиденциальность переговоров для этого выпускается большое количество приборов, основным принципом работы которых является генерирование помехи, которая накладывается на полезный сигнал, в нашем случае — разговор. Большинство выпускаемых приборов можно разбить на несколько типов, в зависимости от вида излучаемой помехи.  1.Акустические;  2.Радиочастотные;  3.Ультразвуковые;  4.Комбинированные.   Рассмотрим подробнее каждый вид помехи, его плюсы и минусы.  Акустические: В основе принципа подавления записи (или прослушивания микрофоном) разговора лежит генерация слышимой помехи, которая складывается с разговором и на записи присутствует в основном сигнал помехи. Плюсом данного вида помехи является практически полное подавление речи в записи. Однако такой тип помехи сильно мешает при разговоре, так как уровень помехи, для хорошего подавления сигнала, должен быть таким же или большим по сравнению с уровнем речи говорящих людей. В большинстве случаев вести долгие переговоры практически невозможно. Как исключение, существуют приборы где данный недостаток сведен к минимуму применением проводных гарнитур у всех участвующих в переговорах. Однако такое исполнение не удобно.  Радиочастотные:  Источником помехи является радиочастотное излучение, как правило в диапазоне 400 МГц — 900 МГц, модулированное низкочастотным сигналом. Воздействие направленно на элементы печатного монтажа, провода и детали схемы, которые выступают в роли антенн. Из плюсов можно отметить полное отсутствие посторонних слышимых звуков. К минусам можно отнести малое количество современных устройств звукозаписи поддающихся влиянию такой помехи (так как они имеют малые габариты и хорошо экранированы) и большие излучаемые мощности для получения качественного подавления сигнала, что может нанести вред здоровью.  Ультразвуковые:  Источником помехи являются ультразвуковые преобразователи, которые излучают звуковые волны на частотах близких к 25 КГц, что выходит за грань слышимого диапазона, но еще принимается всеми типами микрофонов. Качество генерируемой помехи зависит от количества независимых каналов генерации, количества излучателей и типа модулирующего сигнала. К минусам можно отнести большой разброс в дальности подавления для разных типов звукозаписывающих устройств, явно выраженную направленность излучаемой помехи и резкое ослабление подавления при наличии преграды между источником подавления и устройством звукозаписи. К плюсам можно отнести практически бесшумную помеху, большое количество устройств со 100% подавлением записи в диапазоне работы генератора, а также большой КПД, что позволяет делать устройства мобильными.  Комбинированные:  Данные типы приборов — это комбинация описанных выше принципов работы с присущими им достоинствами и недостатками.   Технические характеристики семейства «Бубен»  Рис.1 ТХ семейства «Бубен»  Техника безопасности при работе с прибором  ЗАПРЕЩАЕТСЯ подносить ультразвуковые излучатели на расстояние ближе 70см к уху (при количестве излучателей до 6), ближе 120см (при количестве излучателей до 24).  ЗАПРЕЩАЕТСЯ пользование прибором лицам, не достигшим 18 лет. В устройствах со встроенными аккумуляторами, ввиду большой энергетической емкости аккумуляторных батарей:  ЗАПРЕЩАЕТСЯ внесение изменений во встроенные цепи защиты и питания.  ЗАПРЕЩАЕТСЯ применение устройства не по назначению. ЗАПРЕЩАЕТСЯ эксплуатация прибора в условиях, отличных от технических требований.  ЗАПРЕЩАЕТСЯ эксплуатация неисправного прибора.  ВАЖНО!  Изучите и соблюдайте все приведенные инструкции по технике безопасности. Перед работой с прибором изучите все предупреждения и выполните соответствующие действия: -Для очистки не используйте аэрозоли и жидкие средства, пользуйтесь только сухой тканью;  -Не устанавливайте прибор около источников тепла, таких как батареи, обогреватели, плиты и другое оборудование, излучающее тепло;  -Не допускается попадание воды или других жидкостей на прибор;  -Примите меры по защите устройства от грозы и скачков напряжения;  -Настраивайте только те элементы управления, которые описаны в инструкции;  -Для работы устройства используйте только источники питания, идущие в комплекте с прибором;  -Все работы по обслуживанию должны проводится только квалифицированным персоналом;  -Производите установку в соответствии с инструкцией и местными нормами и правилами;  -Используйте только дополнительное оборудование, указанное производителем;  -Защитите все соединительные кабели от повреждения, особенно в точках подключения.  Практический опыт работы с прибором Опыты будут проводиться для двух режимов работы Бубен Ультра: подавление с помощью ультразвука и подавление с помощью постановки звуковой помехи. Будем брать расстояние между записывающим устройством и генератором помех равным 1м, 3м и 5м.  Постановка звуковой помехи: На расстоянии в 1 метр звуковая помеха позволила полностью заглушить полезную речь. На расстоянии в 3 метра уже можно плохо слышать отдельные слова, тем не менее разобрать можно. На расстоянии в 5 метров речь говорящего слышно уже хорошо.   Постановка звуковой помехи при расположении диктофона в кармане: На расстоянии в 1 метр звуковая помеха позволила полностью заглушить полезную речь. На расстоянии в 3 метра уже можно плохо слышать отдельные слова, тем не менее разобрать можно. На расстоянии в 5 метров речь говорящего слышно уже хорошо.  Подавление с помощью ультразвука: На расстоянии в 1 метр ультразвуковая помеха позволила полностью заглушить полезную речь. На расстоянии в 3 метра уже можно плохо слышать отдельные слова, тем не менее разобрать можно. На расстоянии в 5 метров речь говорящего слышно уже хорошо.  Подавление с помощью ультразвука при расположении диктофона в кармане: На расстоянии в 1 метр ультразвуковая помеха позволила полностью заглушить полезную речь. На расстоянии в 3 метра уже можно плохо слышать отдельные слова, тем не менее разобрать можно. На расстоянии в 5 метров речь говорящего слышно уже хорошо.  Обоснование полученных результатов и особенности работы прибора Результаты, полученные при постановке звуковой помехи логичны, в данном режим работы прибор превращается по сути в динамик, который издает собственные звуки. В приборе «Бубен Ультра» это хор голосов, задумка в том, что при наложении полезной речевой нагрузки на хор голосов в результате получится такой же неразборчивый хор. Для положительного результата требуется, чтобы помеха либо располагалась очень близко к говорящим, либо чтобы диктофон находился рядом с помехой, а говорящие далеко, либо чтобы между говорящими и диктофоном находился прибор глушения.  Результат полученный при постановке ультразвуковой помехи требует дополнительного разъяснения. Судя по результатам эксперимента, ультразвуковая помеха по эффективности похожа на речевую, но это не так. Дело в том, что в данном случае большую роль играет направленность прибора. Излучатели ультразвука находятся только на одной стороне прибора, во время экспериментов он был отвернут от диктофона в целях обеспечения безопасности экспериментаторов. Поэтому в экспериментах эффективность ультразвуковой помехи оказалась примерно равна эффективности обычной звуковой помехи. Направленности излучателей прямо на диктофон повышает эффективность помехи на порядок.   Выводы: В ходе данной лабораторной работы был изучен и опробован в действии подавитель диктофонов Бубен Ультра. Прибор неплохо справляется со своей задачей при определенных условиях, которые должны соблюдаться для качественной защиты от прослушивания. 