Цель работы: изучить и научиться настраивать изолированную программную среду ИПС) на автономном автоматизированном рабочем месте АРМ) пользователя средствами операционной системой для защиты информации от несанкционированного доступа НСД). Используемое программное обеспечение: операционная система Теоретические сведения Изолированная программная среда ИПС АРМ предназначена для ограничения возможностей пользователя по запуску программ, доступу к файлам, изменению параметров операционной системы ОС). Настройка замкнутой программной среды обеспечивает возможность запуска только заданного набора программ и/или процессов для пользователя, т.е. исключает возможность запускать ему собственные, не разрешенные явно администратором, задачи. Редактор реестра в является своеобразным хранилищем» системы, которое содержит в себе настройки и параметры, как самой операционной системы, так и различных программ, установленных в ней, а также многого другого, необходимого для работы Редактор реестра содержит список его главных разделов корневых ключей). Внутри них содержатся все значения реестра: раздел, содержащий типы файлов, их расширения и информацию. раздел, содержащий настройки текущего пользователя, вошедшего в Именно с ним осуществляться работа по настройке ППС. раздел, содержащий конкретную информацию об установленном оборудовании, настройках программного обеспечения и другую информацию. Эти настройки используются для всех пользователей компьютера. раздел, содержащий информация обо всех пользователях компьютера профилях). раздел, содержащий подробности о текущей конфигурации аппаратных средств компьютера. Структура реестра строго иерархична и имеет четкое построение. Основная его составная часть это ключи или параметры), в которых и хранится вся информация в нашем примере это ключ с названием Каждый параметр реестра отвечает за определенное свойство системы. Ключи с данными о смежных настройках компьютера объединены в разделы, которые, в свою очередь, являются подразделами более крупных разделов и т.д. Параметры ключи) реестра бывают нескольких видов параметры двоичные, строковые и многострочные параметры и др.) в зависимости от сведений, которые в них содержатся. Информацию с этих ключей считывает главным образом во время запуска, поэтому для того чтобы внесенные в реестр изменения вступили в силу, нужно перезагрузить компьютер. Раздел в который необходимо вносить изменения, отвечает за настройки экрана, рабочего стола и т.д. Создание раздела производится через свойства раздела Изменения в реестр вносятся путем создания определенных ключей и задания им нужных параметров, чтобы в результате была установлена ИПС. Для применения параметра необходимо изменить установленное по умолчанию значение параметра на После того, как все параметры добавлены, можно экспортировать всю директорию в отдельный файл, для удобства работы с реестром путем редактирование отдельного файла. Настройка изолированной программной среды на АРМ Для анализа динамики изменений зафиксируем исходный вид меню Пуск» и рабочего стола АРМ. Рисунок Рабочий стол Рисунок Меню Пуск" Редактирование параметров реестра Чтобы открыть редактор реестра нужно нажать сочетанием клавиш а после ввести в окно поиска: Рисунок Открытие редактора реестра Раздел реестра Рисунок Редактор реестра Далее перейдем в раздел реестра Для этого в редакторе реестра переместимся по следующим каталогам: Рисунок Раздел Создание раздела Создадим раздел с целью настройки экрана, рабочего стола и т.д. Для его создания необходимо кликнуть правой кнопкой по выбрать создать, выбрать раздел и присвоить имя Рисунок Создание раздела Рисунок Новый раздел Создание параметра Создадим в разделе новый параметр типа Данные типа это данные, представленные целым числом байта, бита). Присвоим имя созданному параметру и установим его значение равным Этот параметр позволяет скрыть все элементы на рабочем столе с целью ограничения действия пользователя в установке лишних ярлыков на рабочем столе. Для создания необходимо кликнуть правой кнопкой по выбрать создать, выбрать параметр бита и присвоить имя Для установки необходимо дважды кликнуть по параметру и в открывшемся окне изменения параметра установить требуемое значение: Рисунок Создание параметра Рисунок Изменение значения параметра Рисунок Установленное значение Теперь можно увидеть изменения: Рисунок Рабочий стол после изменений Таким образом, ключ реестра не удаляет ярлыки и значки с рабочего стола пользователя, но запрещает их отображение. Пользователь не может редактировать содержимое рабочего стола, а также выносить на него свои ярлыки. Это необходимо, так как Аналогичным образом настроим все остальные параметры раздела Создание параметра Создадим параметр с целью скрытия пункта меню Выполнить» кнопки Пуск. Создание параметра Создадим параметр с целью скрытия пункта меню Найти» кнопки Пуск. Создание параметра Создадим параметр с целью скрытия пункта меню Документы» кнопки Пуск. Создание параметра Создадим параметр с целью скрытия пункт меню Избранное» кнопки Пуск. Создание параметра Создадим параметр с целью скрытия пунктов меню Принтеры» и Панель управления» из меню Настройка» кнопки Пуск. Создание параметра Создадим параметр с целью скрытия пункта из меню Настройки кнопки Пуск. Создание параметра Создадим параметр с целью скрытия Панели задач» и меню Пуск из меню Настройка» кнопки Пуск. Создание параметра Создадим параметр с целью скрытия пункта Рабочий стол из меню Настройка кнопки Пуск. Создание параметра Создадим параметр с целью запрета контекстного меню кнопки Пуск Создание параметра Создадим параметр с целью очистки недавно открытых документов. Создание параметра Создадим параметр с целью очистки списка недавно открытых документов при выходе. Создание параметра Создадим параметр с целью запрета контекстного меню для Панели задач. Создание параметра Создадим параметр с целью запрета пункта войства папок» из Меню настройка кнопки Пуск. Создание параметра Создадим параметр с целью запрета контекстного меню по правой клавише мыши на Рабочем столе. Создание параметра Создадим параметр с целью запрета настройки вида конкретных папок Меню Вид команда Настроить вид папки. После создания всех параметров и установки значений раздел имеет вид: Рисунок Созданные параметры Экспорт директории Необходимо экспортировать директорию для сохранения значений параметров реестра в файл с целью возможности возврата к настроенным параметрам на данном АРМ и ускоренной настройки других АРМ. Для этого необходимо выделить раздел реестра в меню выбрать файл, выбрать экспорт и место сохранения в данном случае Рисунок Экспорт Рисунок Файл Рисунок Содержимое файла Оценка изменений Оценим изменения после настройки параметров реестра. Рисунок Было Рисунок Стало Как видно, из меню Пуск» скрылись пункты меню Панель управления» и Устройства и принтеры». Скрытие было настроено параметрами и Пункт Выполнить” меню Пуск скрыт, а доступ через сочетание клавиш приводит к ошибке результат применения ключа Рисунок Ошибка при После применения настроек ключа реестра из поиска нельзя увидеть и зайти в реестр в режим редактирования. Однако это по-прежнему можно сделать из Панель же управления доступна при поиске: Рисунок Редактор реестра из поиска Рисунок Редактор реестра из Рисунок Панель управления из поиска Редактирование реестра для ограничения функционала Панели управления» Создадим следующие разделы: Подробные шаги для создания раздела были описаны выше. После создания получено: Рисунок Создание новых разделов Аналогичным образом создадим следующие ключи: Создание ключа Создадим параметр в с целью блокировки настройки пункта Экран» в панели управления в целях обеспечения безопасности, так как настройками панели управления должен заниматься администратор, и удобства пользователя. Создание ключа Создадим параметр в с целью запрета изменения фонового изображения рабочего стола, чтобы пользователь не мог установить на АРМ собственные обои, которые, например, будут включать изображение пароля от какой-то базы данных, с которой работает пользователь вынесенное на рабочий стол поскольку пользователь не может его запомнить). Сравним результаты до изменения значений параметров и после: Рисунок Настройка экрана до изменений Рисунок Настройка экрана после изменений Рисунок Настройка обоев до изменений Рисунок Настройка обоев после изменений Теперь пользователю недоступно изменение масштабирования экрана, а также появилось предупреждение о том, что некоторые параметры данной вкладки изменены системным администратором. Соответственно, и отменить данные ограничения также может только системный администратор. Пользователю также недоступно изменение фона рабочего стола, соответствующий пункт неактивен, а также появилось предупреждение о том, что некоторые параметры данной вкладки изменены системным администратором. Соответственно, и отменить данные ограничения также может только системный администратор. Отключим возможность использования Панели управления» с целью ограничения возможности пользователя вносить изменения в систему. Для этого воспользуемся настройкой параметра Убедимся в том, что у пользователя нет доступа к панели управления даже через поисковую строку: Рисунок Панель управления Рисунок Доступа к панели управления нет Редактирование реестра для закрытия меню кнопки Пуск» от редактирования Закрытие меню кнопки Пуск» от редактирования используется для того, чтобы зафиксировать доступные для работы пользователя приложения в соответствии с политикой конфиденциальности предприятия. Для этого следует: в разделе был ранее создан ключ Сравним изменения: Рисунок До изменений Рисунок После изменений Как видно, теперь меню кнопки Пуск» закрыто от редактирования. Выводы: в ходе выполнения лабораторной работы были изучены и настроена изолированная программная среда ИПС) на автономном автоматизированном рабочем месте АРМ) пользователя средствами операционной системой для защиты информации от несанкционированного доступа НСД). Был создан раздел с целью настройки экрана, рабочего стола и т.д. В рамках раздела были настроены следующие ключи: Ключ с целью скрытия пункта меню Выполнить» кнопки Пуск. Ключ с целью скрытия пункта меню Найти» кнопки Пуск. Ключ с целью скрытия пункта меню Документы» кнопки Пуск. Ключ с целью скрытия пункт меню Избранное» кнопки Пуск. Ключ с целью скрытия пунктов меню Принтеры» и Панель управления» из меню Настройка» кнопки Пуск. Ключ с целью скрытия пункта из меню Настройки кнопки Пуск. Ключ с целью скрытия Панели задач» и меню Пуск из меню Настройка» кнопки Пуск. Ключ с целью скрытия пункта Рабочий стол из меню Настройка кнопки Пуск. Ключ с целью запрета контекстного меню кнопки Пуск Ключ с целью очистки недавно открытых документов. Ключ с целью очистки списка недавно открытых документов при выходе. Ключ с целью запрета контекстного меню для Панели задач. Ключ с целью запрета пункта войства папок» из Меню настройка кнопки Пуск. Ключ с целью запрета контекстного меню по правой клавише мыши на Рабочем столе. Ключ с целью запрета настройки вида конкретных папок Меню Вид команда Настроить вид папки. Была экспортирована директорию с целю сохранения значений параметров реестра в файл и возможности возврата к настроенным параметрам на данном АРМ и ускоренной настройки других АРМ. В рамках ограничения функционала Панели управления был создан ключ в созданном разделе с целью блокировки настройки пункта Экран» в панели управления в целях обеспечения безопасности, так как настройками панели управления должен заниматься администратор. Также был создан ключ в разделе с целью запрета изменения фонового изображения рабочего стола, чтобы пользователь не мог установить на АРМ собственные обои, которые, например, будут включать изображение пароля от какой-то базы данных, с которой работает пользователь вынесенное на рабочий стол поскольку пользователь не может его запомнить). В дальнейшем была рассмотрена возможность отключения возможности использования панели управления с целью ограничения возможности пользователя вносить изменения в систему. Для этого был настроен ключ Для закрытия меню Пуск от редактирования с целью фиксирования доступных для работы пользователя приложений в соответствии с политикой конфиденциальности предприятия был создан ключ 