2  1. Цель работы. Изучение приемов проектирования и анализа комбинационных логических схем.  2. Результаты выполнения индивидуального задания. Вариант 18.  2.1 Построение таблицы истинности для заданной функции. № A B C D F 1 0 0 0 0 0 2 0 0 0 1 1 3 0 0 1 0 0 4 0 0 1 1 1 5 0 1 0 0 1 6 0 1 0 1 0 7 0 1 1 0 0 8 0 1 1 1 0 9 1 0 0 0 1 10 1 0 0 1 1 11 1 0 1 0 0 12 1 0 1 1 1 13 1 1 0 0 1 14 1 1 0 1 0 15 1 1 1 0 0 16 1 1 1 1 1 Таблица 1 - Таблица истинности  2.2 Логическое выражение для булевой функции, следующее из таблицы истинности в совершенной дизъюнктивной нормальной форме (СНДФ). 𝐹=𝐴𝐵𝐶𝐷 𝑉 𝐴𝐵𝐶𝐷 𝑉 𝐴𝐵𝐶𝐷 𝑉 𝐴𝐵𝐶𝐷 𝑉 𝐴𝐵𝐶𝐷 𝑉 𝐴𝐵𝐶𝐷 𝑉 𝐴𝐵𝐶𝐷 𝑉 𝐴𝐵𝐶𝐷   2.3 Минимизация логического уравнения, полученного из таблицы истинности, с помощью карт Карно.           Рисунок 1 – Карта Карно 2.4 Минимизированное логическое уравнение, полученное из таблицы истинности, с помощью карт Карно:  𝐹=𝐵𝐷 𝑉 𝐵𝐶𝐷 𝑉 𝐴𝐶𝐷 𝑉 𝐴𝐵𝐶  2.5 Построение   принципиальной   схемы устройства без ограничений на используемый базис логических элементов. 3   Рисунок 2. Принципиальная схема устройства.  2.6 Моделирование работы схемы в системе Micro-Cap:  Рисунок 3. Временная диаграмма работы  устройства.  По временной диаграмме видно, что схема работает в соответствии с таблицей истинности.  2.7 Преобразование минимизированного выражения, полученного в пункте 2.4  в соответствии с заданным базисом (ИЛИ-НЕ):  𝐹=𝐵+𝐷+𝐵+𝐶+𝐷+𝐴+𝐶+𝐷+𝐴+𝐵+𝐶4  2.8 Построение принципиальной схемы по выражению из пункта 2.7.   Рисунок 4. Принципиальная схема устройства.  2.9 Моделирование работы схемы в системе Micro-Cap:  Рисунок 5. Временная диаграмма работы устройства.  По временной диаграмме видно, что схема работает в соответствии с таблицей  истинности.  2.10 Сравнение результатов моделирования, полученные в пунктах 2.6 и 2.9.  По рисункам 3 и 5 видно, что временные диаграммы двух устройств совпадают. Следовательно, принципиальные схемы первого и второго устройств построены верно, так как их результаты совпадают со значениями в таблице истинности.   3. Вывод. В результате выполнения работы были изучены приемы проектирования и анализа комбинационных логических схем. Были построены принципиальные схемы без ограничений на используемый базис 5  логических элементов и в базисе ИЛИ-НЕ. Временные диаграммы устройств, построенных в различных базисах, совпадают, а их результаты соответствуют таблице истинности, из чего следует, что принципиальные схемы устройств построены верно. 