Вариант задания: Схема данных имеет вид: Рисунок Схема данных Создание группы Рисунок Создание группы Создание админа и пользователей Рисунок Создание Рисунок Создание Рисунок Создание Рисунок Создание Рисунок Создание Добавление созданных пользователей в группы Пользователь будет добавлен как админ, остальные пользователи и будут добавлены в группу Рисунок Участие в группах пользователя Рисунок Участие в группах пользователя Рисунок Участие в группах пользователя Рисунок Участие в группах пользователя Рисунок Участие в группах пользователя Задание разрешений для группы Рисунок Разрешение группы для таблицы Предмет Рисунок Разрешение группы для таблицы Абитуриенты_Предмет Задание разрешений для ПЗ_3 Дополнительно может выполнять один из многотабличных запросов. Рисунок Разрешение на выполнение многотабличного запроса Напомним, что запрос формирует выборку тех абитуриентов, которые за индивидуальное достижение получают баллов. Задание разрешений для ПЗ_5 Дополнительное может обновлять данные в родительской таблице и выполнять отчет с вычисляемыми полями. Рисунок Обновление данных таблицы Предмет Рисунок Выполнение отчета с вычисляемым полем Проверка Проверим, что любой участник группы может вставлять записи в родительскую таблицу и удалять из дочерней. Для этого войдем как участник группа Успешно добавлена запись в родительскую таблицу предмет Рисунок Добавление записи Удаление же записи в родительской таблице невозможно: Рисунок Удаление записи Теперь проверим выполнение разрешений для дочерней таблицы абитуриенты_предметы. Как видно, добавление новой записи невозможно: Рисунок Добавление записи в таблицу абитуриенты_предметы Попробуем удалить запись: Рисунок Удаление записи Запись из дочерней таблицы успешно удалена. Теперь проверим выполнение дополнительных разрешений для пользователя группы Попробуем выполнить многотабличный запрос Рисунок Многотабличный запрос Теперь попробуем выполнить этот запрос, но уже от имени другого участника группы, например, Рисунок Многотабличный запрос Как видно дополнительное разрешения для участника группы выполняется. Теперь проверим выполнение дополнительного разрешения для участника Попробуем создать отчет с вычисляемым полем: Рисунок Отчет Отчет успешно сформирован. Повторим эти же действия, но уже от имени участника группы, например, Рисунок Отчет Попробуем обновить данные таблицы Предмет в качестве пользователя Исходные данные: Рисунок Исходные данные таблицы Предмет Данные после обновления: Рисунок Данные после обновления Эти же действия попробуем выполнить от лица, например, Рисунок Попытка обновить записи Таким образом, все заданные разрешения выполнены. 