1. Цель работы Реализовать экспертную систему по подбору места для туристического путешествия. 2. Описание работы экспертной системы  После заполнения анкеты, состоящей из вопросов о клиенте, о его материальном положении, предыдущем опыте и предпочтениях в отдыхе появляется набор стран, подходящих клиенту. После выбора конкретной страны, выводится список походящих требованиям клиента городов, из которых нужно выбрать один. Процедура повторяется с подбором отеля. Результатом работы экспертной системы является набор из страны, города, отеля и авиалиний, нужных, чтобы добраться до места назначения. 3. Используемые технологии База данных – MySQL.  Сборщик – Maven. Система контроля версий – Github.  Графический интерфейс – JavaFX. 4. Описание работы алгоритма Дерево решений — метод представления решающих правил в определенной иерархии, включающей в себя элементы двух типов — узлов и листьев. Узлы включают в себя решающие правила и производят проверку примеров на соответствие выбранного атрибута обучающего множества.  Примеры попадают в узел, проходят проверку и разбиваются на два подмножества:  — те, которые удовлетворяют установленное правило;  — те, которые не удовлетворяют установленное правило.  Далее к каждому подмножеству снова применяется правило, процедура повторяется.  Также есть узлы, которые не приводят к дальнейшему разветвлению, а лишь добавляют важную информацию для принятия решения. Алгоритм повторяется, пока не будет получено от 1 до 3 вариантов принятия решения (зависит от доступных данных в базе данных и от этапа подбора). При предоставлении выбора, пользователь должен выбрать один вариант. Выбор будет запомнен и учтён в базе знаний.   В случае реализуемой экспертной системы будет использоваться подход из нескольких этапов: 1) Определение страны 2) Определение города 3) Определение отеля 4) Определение авиакомпании Каждый новый этап зависит от результата предыдущего, внутри каждого этапа используется своё дерево решений. Пример дерева решений для определения страны представлен на рисунке 1.  Рис 1 - Часть дерева решений           5. Структурная схема   Рис 2 - Структурная схема экспертной системы Пользователь  экспертной системы – это консультант турфирмы. Эксперт – эксперт турфирмы, следящий за актуальными маршрутами и ценами. Интерфейс – консоль программы. Решатель – принимает решение, исходя из знаний и данных о клиенте. БД – хранение данных о задаче, т.е. о нынешнем клиенте турфирмы. База знаний – хранение данных о странах, городах, отелях и авиакомпаниях, а также знания о принятии решений. Приобретенные знания – постепенно приобретаемые знания, которые со временем будут оказывать влияние на принимаемое решение.   6. Пример работы системы:  Рис.3 – Начальный экран  После нажатия кнопки “Start” начинается процесс анкетирования.  Рис.4 – Кол-во людей в поездке?   Рис.5 – Если больше 1 человека,  то есть ли среди них дети до 12 лет? Выбираем No  Рис.6 – Суммарное кол-во денег на всех участников поездки   Рис.7 – Какой тип туризма предпочтителен:  пляжный, экскурсионный или оба сразу? Выбираем оба   Рис.8 – Если экскурсионный или оба сразу,  то культурный, исторический или оба сразу? Выбираем оба   Рис.9 – Хотите провести отпуск в России или заграницей? Выбираем заграницу   Рис.10 – Как вы относитесь к дальним полётам? Выбираем Ok   Рис.11 – Как вы относитесь к дальним полётам? Выбираем Yes   Рис.12 – Хотите ли вы получить новый опыт? Выбираем Yes   Рис.13 – Бывали ли вы в Европе? Выбираем Yes    Рис.14 – Понравилось ли вам в Европе? Выбираем Yes   Рис.15 – Бывали ли вы в Египте? Выбираем No   Рис.16 – Бывали ли вы в Азии? Выбираем No   Рис.17 – Результат из нескольких подходящих стран Выбираем Грецию    Рис.18 – Список доступных городов в выбранной стране   Рис.19 – Список подходящих под требования  клиента городов в выбранной стране   Рис.20 – Список доступных отелей в выбранном городе Выбираем “Electra Palace”    Рис.21 – Конечный результат   7. Вывод  Туризм является одной из ведущих и наиболее динамичных отраслей мировой экономики. Соответственно, растёт количество туристических фирм, что влечёт увеличение конкуренции в данной области. Между туристическими фирмами идёт борьба за клиентов. Чтобы удержаться на рынке туристических услуг, фирмы стремятся улучшить качество предоставляемого сервиса. Немаловажным фактором является правильный подбор страны для туристического путешествия. Чтобы уменьшить возможность ошибки из-за человеческого фактора (неправильной работы консультанта турфирмы) и нужна данная экспертная система. В нынешних условиях, данная экспертная система может также оказаться полезной для поиска альтернатив привычным туристическим маршрутам, но и они не будут исключены из рассмотрения, ведь различные обходные пути всегда будут оставаться, пусть и дорогостоящие.  