2    1. Цель работы. Синтез и анализ работы различных схем сравнения двоичных чисел.   2. Моделирование логических схем сравнения 4 -разрядных двоичных чисел А и В на равенство. 2.1 На основе использования логической схемы равнозначности.  F=(A0⊕B0)∗(A1⊕B1)∗(A2⊕B2)∗(A3⊕B3)  Рисунок 1. Первая принципиальная схема сравнения 4 -разрядных двоичных чисел А и В на равенство.     2.2 На основе применения логической схемы неравнозначности. Используем теорему де Моргана:  F=(A0⊕B0)∗(A1⊕B1)∗(A2⊕B2)∗(A3⊕B3) = =(A0⊕B0)+ (A1⊕B1)+(A2⊕B2)+(A3⊕B3)  ̅̅  ̅̅ 3    Рисунок 2. Вторая принципиальная схема сравнения 4 -разрядных двоичных чисел А и В на равенство.  Рисунок 3. Временная диаграмма работы обеих схем.  По временной диаграмме видно, что схемы работают одинаково верно (выходы d(Res12) и d(Res34)).  3. Моделирование принципиальной схемы сравнения 5-разрядных двоичных чисел А и В на неравенство A < B. 3.1 Последовательное сравнение. Таблица истинности для 1-разрядных двоичных чисел A и B. A0 B0 F0 0 0 0 0 1 1 1 0 0 1 1 0 4   Таблица истинности для 2-разрядных двоичных чисел A и B. A1 A0 B1 B0 F1 0 0 0 0 0 0 0 0 1 1 0 0 1 0 1 0 0 1 1 1 0 1 0 0 0 0 1 0 1 0 0 1 1 0 1 0 1 1 1 1 1 0 0 0 0 1 0 0 1 0 1 0 1 0 0 1 0 1 1 1 1 1 0 0 0 1 1 0 1 0 1 1 1 0 0 1 1 1 1 0  Карта Карно для F1.     Рисунок 4. Принципиальная схема сравнения 5-разрядных двоичных чисел А и В на неравенство. Критический путь равен 10. 5    Рисунок 5. Временная диаграмма работы схемы.  3.2 Параллельное сравнение.   Рисунок 6. Принципиальная схема сравнения 5-разрядных двоичных чисел А и В на неравенство. Критический путь равен 5. 6    Рисунок 7. Временная диаграмма работы схемы.  По временным диаграммам: Рисунок 5 и Рисунок 7 видно, что схемы при одинаковых входных данных работают одинаково верно (выход d(Res) принимает значение истины, если A < B).   4 Вывод. В результате выполнения работы: - построены логические схемы сравнения 4-разрядных двоичных чисел А и В на равенство: на основе использования логической схемы равнозначности и неравнозначности; - реализована логическая схема сравнения 5-разрядных двоичных чисел А и В на неравенство для последовательного и параллельного вариантов формирования результата сравнения чисел. - вычислены критические пути при последовательном и параллельном сравнении:  они равны 10 и 5 соответственно. Следовательно, при параллельном сравнении программа работает быстрее, но при этом наиболее аппаратно затратно.  