Цель работы: Изучить применение мультичастотных широкополосных подавителей радиосигналов и Скорпион-200. Результат выполнения работы: Описание прибора это стационарный подавитель сотовых телефонов Широкополосный ми диапазонный стационарный подавитель сигналов, оснащенный раздельной регулировкой мощности для каждого частотного диапазона. Он парализует работу жучков, сотовых телефонов, навигаторов и трекеров, передачу данных, доступ в Интернет. Для каждого из диапазонов имеется своя антенна, что значительно повышает эффективность подавления. Прибор очень прост в настройке и использовании. Рис. Комплектация: основной блок подавителя антенн блок питания от сети В адаптер питания от автомобильного прикуривателя инструкция по эксплуатации гарантийный талон. Таблица характеристики прибора Расстояние эффективного подавления от до м Подавляемые стандарты связи МГц МГц МГц МГц МГц МГц МГц(PCS), МГц Выходная мощность суммарная) Вт Питание электрическая сеть В через адаптер), бортовая сеть автомобиля В через адаптер). Выходное напряжение сетевого адаптера В Продолжительность работы не ограничена Габаритные размеры х140х51 мм Вес кг Принцип работы Мобильные устройства, находясь в зоне действия подавителя, перестают принимать/отправлять сообщения и звонки, а также теряют возможность выходить в мобильный Интернет. Зона действия глушителя зависит от многих факторов наличия препятствий, уровня сигнала и т.п.). При этом она распространяется одновременно в горизонтальной и вертикальной плоскости, то есть, после включения прибор как бы становится центром шара, за границами которого связь есть, а внутри нет. Такая особенность подавителя обеспечивает действительно надежную и эффективную защиту. Если, например, глушитель будет расположен на м этаже, то сотовая связь будет подавляться также на м и на м. Таким образом, подавитель гарантирует конфиденциальность деловых встреч, бизнес-семинаров, научных конференций, препятствует утечкам ценной информации, а также избавляет от назойливых телефонных звонков. Использование Прибор подавляет связь в очень широком диапазоне частот: глушит телефонные звонки, сообщения, мобильный доступ в Интернет, а также сигналы от беспроводных видеокамер и других устройств. Можно отдельно регулировать мощности каждого из каналов. При необходимости можно заглушить один или несколько каналов, оставив другие свободными для передачи радиосигнала. Прибор способен работать как от сети В через адаптер, так и от бортовой сети автомобиля В, подключаясь к прикуривателю. Он защищен от механических повреждений прочным корпусом, выполненным из металла, а также не требователен к условиям окружающей среды за счет широкого рабочего диапазона влажности и температур. Скорпион-200 Описание прибора Стационарный подавитель Скорпион-200 это частотный блокиратор спутниковой навигации ГЛОНАСС и беспроводного мобильного интернета и МТС/ТЕЛЕ2) и компьютерных сетей передачи данных и Также устройство подавляет всю сотовую связь в диапазоне МГц и МГц и радиостанции МГц. Радиус действия распространения радиочастотных помех может составлять до метров в зависимости от близости и мощности базовой станции сотового оператора. Рис. Скорпион-200 Комплектация: Подавитель шт. Автомобильный инвертор В шт. Адаптер питания В шт. Антенны шт. Инструкция Технические характеристики: Частоты подавления: МГц Скайлинк) МГц МГц МГц МГц МГц МГц МГц рации МГц ГЛОНАСС МГц ГЛОНАСС МГц Радиус подавления: до метров Каналов подавления: Питание через адаптер: В/12А Температура работы: от до С Размеры с антеннами: х400х32 мм Размер без антенн: х105х32 мм Вес с антеннами: грамм Принцип работы Мультичастотный подавитель с инвертором может использоваться для блокировки мобильной связи, беспроводного Интернета и спутниковой навигации при проведении конфиденциальных переговоров в помещениях и автомобилях, когда общение происходит непосредственно в салоне транспортного средства. Блокиратор предотвращает любую утечку информации через мобильный Интернет и сотовую связь, а также может заблокировать подслушивающие устройства указанных выше стандартов связи. Блокирует отслеживание транспортного средства через системы ГЛОНАСС, и Мультичастотный подавитель создает радиочастотные помехи для работы устройств использующие сотовую связь и беспроводной мобильный Интернет, а также блокируется передача данных через спутниковые передатчики ГЛОНАСС и Питание осуществляется от бытовой сети В или от бортовой сети автомобиля через инвертор В. Дальность подавления средств сотовой связи может быть различной, это зависит от близости и мощности базовой станции ретранслятора) оператора сотовой связи. Устройство идеально подходит для подавления сотовой связи в промышленных помещениях, офисах, муниципальных учреждениях. Для уменьшения зоны подавления менее, чем в режиме самый действенный способ это изоляция работающего прибора, помещение его в специальный изолированный металлизированным покрытием короб или шкаф. Использование Управление работой изделия производится с пульта дистанционного управления. Кнопки включение выключения устройства Кнопки Вниз» и Вверх» на пульте возле обозначения каждой частоты регулировка мощности подавления каждой частоты. Отображается на светодиодном табло на самом устройстве: Светодиодная группа с маркировкой низкая мощность подавления Светодиодная группа с маркировкой высокая мощность подавления. Подавление радиочастот: блокировка сотовых стандартов связи, доступа в мобильный беспроводной Интернет по технологии МТС/ТЕЛЕ2, спутниковых навигационных систем и ГЛОНАСС а также устройство блокирует и рации МГц. Подавление спутниковой навигации и ГЛОНАСС: позволяет заблокировать связь со спутниками таких устройств как трекеры для определения место положения человека, транспортного средства, груза, а также автомобильных навигаторов. Использование в автомобиле: подавитель комплектуется инвертором Вт для подключения к сети питания автомобиля через прикуриватель, что позволяет использовать блокиратор для защиты от утечки информации и отслеживания местоположния транспортного средства. Блокировка мобильного Интернета: прибор создает помехи радиочастот беспроводного Интернета и МТС/ТЕЛЕ2, а также компьютерных сетей и Подавление мобильной связи: позволяет блокировать работу устройств. работающих на частотах МГц, что предотвращает любую утечку информации через сотовую связь: через или в режиме разговора. Принудительное охлаждение: встроенные вентиляторы предотвращают перегрев подавителя во время работы, что позволяет устройству работать стабильно и без сбоев, продлевая срок эксплуатации. Выводы: В ходе данной лабораторной работы были изучены и опробованы в действии мультичастотные широкополосные подавители радиосигналов и Скорпион-200. Приборы отлично справляется со своей задачей обеспечивают конфиденциальность деловых встреч, бизнес-семинаров, научных конференций, препятствуют утечкам ценной информации, а также избавляют от назойливых телефонных звонков. 