Цель работы: изучить возможности и ТТХ многофункционального поискового прибора ПИРАНЬЯ». Провести практическое ознакомление с возможностями прибора. Обнаружить источник звукового и виброзвукового сигнала. Описание прибора Многофункциональный поисковый прибор предназначен для проведения мероприятий по обнаружению и локализации специальных технических средств СТС) негласного получения информации, для выявления естественных и искусственно созданных каналов утечки информации, а также для контроля качества защиты информации. Прибор состоит из основного блока управления и индикации, комплекта преобразователей и позволяет работать в следующих режимах: Высокочастотный детектор-частотомер. В этом режиме прибор обеспечивает приём радиосигналов в диапазоне от до МГц в ближней зоне в пределах объекта спецработ), их детектирование и вывод для слухового контроля и анализа в виде чередующихся тональных посылок щелчков), либо в виде явных фонограмм при их прослушивании как на встроенный громкоговоритель, так и на головные телефоны. С использованием ДСВЧИ частотный диапазон увеличивается до ГГц. Сканирующий анализатор проводных линий. В этом режиме прибор обеспечивает приём и отображение параметров сигналов в проводных линиях различного предназначения электрической сети, телефонной сети, вычислительных сетей, пожарной и охранной сигнализации и т.п.) как обесточенных, так и находящихся под напряжением постоянным или переменным) до В. Детектор ИК-излучений. В этом режиме прибор обеспечивает, с использованием выносного датчика, приём излучений источников инфракрасного диапазона в ближней зоне в пределах конкретного помещения на объекте спецработ), их детектирование и вывод для слухового контроля и анализа в виде либо чередующихся тональных посылок щелчков), либо в виде явных фонограмм при их прослушивании как на встроенный громкоговоритель, так и на головные телефоны. Детектор низкочастотных магнитных полей. В этом режиме прибор обеспечивает приём на внешнюю магнитную антенну и отображение параметров сигналов от источников низкочастотных электромагнитных полей с преобладающей, имеющейся) магнитной составляющей поля в диапазоне от до Гц. Виброакустический приемник. В этом режиме прибор обеспечивает приём от внешнего виброакустического датчика и отображение параметров низкочастотных сигналов в диапазоне от до Гц. Акустический приемник. В этом режиме прибор обеспечивает приём на внешний выносной микрофон и отображение параметров акустических сигналов в диапазоне от до Гц. Режим дифференциального низкочастотного усилителя совместно с ДАПЛ031). В этом режиме прибор обеспечивает приём и отображение параметров сигнала в проводных линиях с напряжением до В, в диапазоне звуковых частот Гц). Составные части прибора В комплект прибора входят следующие компоненты: Основной блок управления, обработки и индикации. Внешние преобразователи Высокочастотная антенна. руководство пользователя Адаптер сканирующего анализатора проводных линий. Дифференциальный адаптер проводных линий. Магнитный датчик. Инфракрасный датчик. Виброакустический датчик. Акустический датчик. Телескопическая антенна Внешний вид прибора Антенны Для расширения возможностей и повышения детальности анализа сигналов в процессе проведения контрольно-поисковых работ прибор Пиранья» оснащён встроенными низкочастотными осциллографом и спектроанализатором, а также энергонезависимой памятью. Использование осциллографа и спектроанализатора для анализа сигналов и запись полученных осциллограмм и спектрограмм в энергонезависимую память обеспечивается во всех режимах работы прибора. ВСТРОЕННЫЙ ОСЦИЛЛОГРАФ обеспечивает выполнение тех же основных функций по измерению амплитудных, частотных и временных параметров анализируемых сигналов, которые характерны и для промышленных осциллографов общего назначения. Режим виброакустического преобразователя В этом режиме прибор обеспечивает приём от внешнего виброакустического датчика и отображение параметров низкочастотных сигналов в диапазоне от до Гц. Оценка состояния защиты осуществляется на основе анализа выводимой на экран осциллограммы или спектрограммы и прослушивании принятого низкочастотного сигнала. Использование данного режима позволяет оценить виброакустические свойства ограждающих поверхностей стен) и эффективность виброакустической защиты если имеется). Перед началом работ необходимо обеспечить минимально возможный уровень акустического фона как в проверяемом, так и в смежных к нему помещениях. Для проверки виброакустических свойств ограждающих поверхностей необходимо прикреплять виброакустический датчик в различных местах проверяемых поверхностей стен, дверей, окон, по возможности пола и потолка) с внешней, по отношению к контролируемому помещению, стороны. Включить источник тестового звукового сигнала. Он может размещаться либо в обычном месте ведения конфиденциальных разговоров, либо на определённом расстоянии от обследуемой поверхности обычно м). Режим акустического преобразователя В этом режиме прибор обеспечивает приём на акустический датчик выносной микрофон) и отображение параметров акустических сигналов в диапазоне от до Гц. Оценка состояния звукоизоляции помещений и выявление возможных каналов утечки информации осуществляются на основе анализа выводимой на экран осциллограммы или спектрограммы и прослушивании акустического сигнала. Для этого используется либо встроенный громкоговоритель, либо головные телефоны. Оценку звукоизоляции помещений целесообразно проводить в два этапа. На первом этапе, используя тестовый источник сигнала с уровнем звука, соответствующим громкой речи дБ), установить соответствие между этим уровнем и показаниями прибора в режимах осциллографа и анализатора спектра. Для этого разместите акустический излучатель источника звука и микрофон прибора на некотором фиксированном расстоянии. Обычно выбирают один метр. На втором этапе оцениваются звукоизоляционные свойства ограждающих помещение поверхностей стен, дверей, окон, а если возможно, то пола и потолка), эффективность системы активной защиты если есть), а также возможность утечки речевой акустической информации через элементы вентиляции, различного рода ниши, сквозные отверстия и т.п. Для оценки звукоизоляционных свойств стен, дверей пола, потолка) тестовый источник звука может быть расположен либо в обычном месте ведения конфиденциальных разговоров, либо на расстоянии от обследуемой поверхности. Размещая микрофон в различных местах смежных выше и ниже расположенных) помещений, качественно на слух» и количественно по спектрограмме оцените возможность перехвата речевой информации из данного помещения, а также снижение уровня звукового сигнала за счёт свойств ограждающих поверхностей и наличие наименее ослабленных составляющих спектра. Выводы: в ходе выполнения лабораторной работы были изучены возможности и ТТХ многофункционального поискового прибора ПИРАНЬЯ». Практические исследования прибора В ходе выполнения практической части работы были изучены и использованы виброакустическая и акустическая антенны. Оценивались звукоизоляционные свойства дверей и стен. Акустический датчик был использован на расстоянии метра от источника звука. С его помощью удалось определить, что возможность перехвата речевой информации из исследуемого помещения есть, несмотря на препятствие в виде стен или дверей. Для проверки виброакустических свойств ограждающих поверхностей, а именно, стен, датчик был установлен на внутренней стороне стены помещения. На внешней стороне осуществлялось исследование с помощью прибора. Было установлено, что возможность перехвата вибраций из исследуемого помещения есть, несмотря на препятствие в виде стен. 