Цель работы Изучить характеристики и принципы работы мультичастотных широкополосных подавителей радиосигналов и Скорпион Провести практическое подавление сигналов. Описание прибора Рисунок Внешний вид устройства Стационарный подавитель сотовых телефонов Широкополосный ми диапазонный стационарный подавитель сигналов, оснащенный раздельной регулировкой мощности для каждого частотного диапазона. Парализует работу жучков, сотовых телефонов, навигаторов и трекеров, передачу данных, доступ в Интернет. Для каждого из диапазонов имеется своя антенна, что значительно повышает эффективность подавления. Комплектация основной блок подавителя антенн блок питания от сети В адаптер питания от автомобильного прикуривателя инструкция по эксплуатации гарантийный талон. Характеристики Таблица Характеристики прибора Расстояние эффективного подавления от до м Подавляемые стандарты связи МГц МГц МГц МГц МГц МГц МГц(PCS), МГц Выходная мощность суммарная) Вт Питание электрическая сеть В через адаптер), бортовая сеть автомобиля В через адаптер). Выходное напряжение сетевого адаптера В Продолжительность работы не ограничена Габаритные размеры х140х51 мм Вес кг Принцип работы Прибор оснащен восемью передатчиками, каждый из которых работает на свою антенну и создает в радиусе от до метров мертвую зону» для всех популярных мобильных устройств. Находясь в зоне действия подавителя, они перестают принимать/отправлять сообщения и звонки, а также теряют возможность выходить в мобильный Интернет. Таким образом, подавитель гарантирует конфиденциальность деловых встреч, бизнес-семинаров, научных конференций, препятствует утечкам ценной информации, а также избавляет от телефонных звонков. Также в приборе возможна отдельная регулировка мощности каждого из каналов. При необходимости Вы можете заглушить один или несколько каналов, оставив другие свободными для передачи радиосигнала. Прибор способен работать как от сети В через адаптер, так и от бортовой сети автомобиля В, подключаясь к прикуривателю. Описание прибора Скорпион Рисунок Внешний вид устройства Скорпион Стационарный подавитель Скорпион-200» это частотный блокиратор спутниковой навигации ГЛОНАСС и беспроводного мобильного интернета и МТС/ТЕЛЕ2) и компьютерных сетей передачи данных и Также устройство подавляет всю сотовую связь в диапазоне МГц и МГц и радиостанции МГц. Радиус действия распространения радиочастотных помех может составлять до метров в зависимости от близости и мощности базовой станции сотового оператора. Комплектация Подавитель шт. Автомобильный инвертор В шт. Адаптер питания В шт. Антенны шт. Инструкция Технические характеристики Частоты подавления: МГц Скайлинк) МГц МГц МГц МГц МГц МГц МГц рации МГц ГЛОНАСС МГц ГЛОНАСС МГц Радиус подавления: до метров Каналов подавления: Питание через адаптер: В/12А Температура работы: от до С Размеры с антеннами: х400х32 мм Размер без антенн: х105х32 мм Вес с антеннами: грамм Принцип работы Скорпион Мультичастотный подавитель создает радиочастотные помехи для работы устройств использующие сотовую связь и беспроводной мобильный Интернет, а также блокируется передача данных через спутниковые передатчики ГЛОНАСС и Питание осуществляется от бытовой сети В или от бортовой сети автомобиля через инвертор В. Практические опыты Скорпион Во время практических опытов было обнаружено, что прибор, предоставленный для проведения опытов, отличается от заявленного описания прибора Скорпион На данном приборе было всего антенн, вместо положенных Поэтому после тщательного исследования был сделан вывод, что перед нами другая модель прибора Скорпион Характеристики этого прибора сильно отличаются от Скорпион в худшую сторону, но их хватило, чтобы убедиться в работоспособности данного прибора. На расстоянии метров вокруг прибора при включении всех антенн не было телефонной связи, беспроводного интернета, радиосигнала и сигнала Внешний вид прибора Скорпион представлен на рисунке Рисунок Внешний вид устройства Скорпион Во время проведения опытов с устройством никаких проблем не возникло. Устройство соответствовало заявленному описанию и исправно работало в радиусе метров подавило сигналы во всех ми диапазонах, заявленных производителем. Выводы В ходе лабораторной работы были изучены такие мультичастотные широкополосные подавители радиосигналов, как и Скорпион Были проведены практические эксперименты с использованием этих приборов. Во время экспериментов было замечено, что устройство Скорпион отличается от заявленного описания, и что это аналог данного устройства Скорпион Тем не менее устройство справилось с подавлением сигналов, которые оно было способно подавить. Устройство соответствовало описанию и работало исправно. 