Цель работы: - исследование терминологической базы - закрепление знаний основного понятийного аппарата, применяемого в области защиты информации - формирование навыка работы с нормативными документами по исследуемому вопросу - анализ угроз информационной безопасности Ход выполнения задания 1. Определение требований к защите информации Объект защиты информации: материалы для служебного пользования на твёрдых носителях в производстве. Перечень защищаемой информации: 1) Документы по личному составу (Трудовые договоры, личные карточки сотрудников, счета работников) 2) Личные дела сотрудников 3) Журналы учета рабочего времени 4) Деловые переписки Материалы для служебного пользования на твёрдых носителях в производстве являются информацией ограниченного доступа, являющихся персональной и коммерческой тайной.  В соответствии Правительства ФЗ №152 «О персональных данных», ФЗ №98 «О коммерческой тайне» и с постановлением Правительства РФ от 01.11.2012 №1119 «Об утверждении требований к защите персональных данных при их обработке в информационных системах персональных данных» необходимо определить защиту 3-го уровня, так как для информационной системы актуальны угрозы 3-го типа и информационная система обрабатывает специальные категории персональных данных сотрудников оператора. В таком случае необходимо выполнение следующих требований: А) организация режима обеспечения безопасности помещений, в которых размещена информационная система, препятствующего возможности неконтролируемого проникновения или пребывания в этих помещениях лиц, не имеющих права доступа в эти помещения; Б) обеспечение сохранности носителей персональных данных; В) утверждение руководителем оператора документа, определяющего перечень лиц, доступ которых к персональным данным, обрабатываемым в информационной системе, необходим для выполнения ими служебных (трудовых) обязанностей; Г) использование средств защиты информации, прошедших процедуру оценки соответствия требованиям законодательства Российской Федерации в области обеспечения безопасности информации, в случае, когда применение таких средств необходимо для нейтрализации актуальных угроз; Необходимо, чтобы было назначено должностное лицо (работник), ответственный за обеспечение персональных данных в информационной системе. При режиме коммерческой тайны в соответствии с ФЗ №98 «О коммерческой тайне», необходимо: • обеспечить ознакомление работника с тем, что он будет работать с документами, являющимися коммерческой тайной; • определить группу лиц, имеющих доступ к этим документам; • классифицировать документы, содержащие коммерческую информацию, по степени секретности и срокам хранения. Федеральный закон от 22.10.2004 N 125-ФЗ «Об архивном деле в Российской Федерации» говорит о том, что документы должны храниться в условиях, обеспечивающих их защиту от повреждений, вредных воздействий окружающей среды и исключающих утрату документов. В этом случае необходимо соблюдать: • световой режим  • температурно-влажностный режим  • санитарно-гигиенический режим  • охранный режим 2. Классификация автоматизированной системы В соответствии с условием, что пользователи имеют одинаковые права доступа ко всей информации АС, наш класс – 2Б. Подсистемы и требования Классы 1А 1Б 1В 1Г 1Д 2А 2Б 3А 3Б 1. Подсистема управления доступом          1.1. Идентификация, проверка подлинности и контроль доступа субъектов:          В систему + + + + + + + + + К терминалам, ЭВМ, узлам сети ЭВМ, каналам связи, внешним устройствам ЭВМ - + + + + + - - - к программам - + + + + + - - - к томам, каталогам, файлам, записям, полям записей - + + + + + - - - 1.2 Управление потоками информации - - + + + + -   2. Подсистема регистрации и учета          2.1. Регистрация и учёт:          входа (выхода) субъектов доступа в (из) систему (узел сети) + + + + + + + + + выдачи печатных (графических) выходных документов - + + + + + - - + запуска (завершения) программ и процессов (заданий, задач) - + + + + + - - - доступа программ субъектов доступа к - + + + + + - - - защищаемым файлам, включая их создание и удаление, передачу по линиям и каналам связи доступа программ субъектов доступа к терминалам, ЭВМ, узлам сети ЭВМ, каналам связи, внешним устройствам ЭВМ, программам, томам, каталогам, файлам, записям, полям записей - + + + + + - - - изменения полномочий субъектов доступа - - + + + - - - - создаваемых защищаемых объектов доступа - - + + + + - - - 2.2. Учет носителей информации + + + + + + + + + 2.3. Очистка (обнуление, обезличивание) освобождаемых областей оперативной памяти ЭВМ и внешних накопителей - + + + + + - - + 2.4. Сигнализация попыток нарушения защиты - - + + + - - - - 3. Криптографическая подсистема          3.1. Шифрование конфиденциальной информации - - - + + + - - - 3.2. Шифрование информации, принадлежащей различным субъектам доступа (группам субъектов) на разных ключах - - - - + - - - - 3.3. Использование аттестованных (сертифицированных) криптографических средств - - - + + + - - - 4. Подсистема обеспечения целостности          4.1. Обеспечение целостности программных средств и обрабатываемой информации + + + + + + + + + 4.2. Физическая охрана средств вычислительной техники и носителей информации + + + + + + + + + 4.3. Наличие администратора (службы) защиты информации в АС - + + + + + - - - 4.4. Периодическое тестирование СЗИ НСД + + + + + + + + + 4.5. Наличие средств восстановления СЗИ НСД + + + + + + + + + 4.6. Использование сертифицированных средств защиты - - + + + + - - +  3. Определение факторов, влияющих на требуемый уровень защиты информации Конфиденциальность: 1) Несанкционированный доступ 2) Кража 3) Хищение 4) Утечка Целостность: 1) Пожар 2) Затопление 3) Иные стихийные бедствия 4) Нарушение семантатики Доступность: 1) Уничтожение информации 2) Приведение носителей в непригодное состояние 3) Замыкание электрического замка 4. Способы и средства защиты инфы  Целостность: 1) Установка системы пожаротушения на порошковой основе (или иные средства, не повреждающие носители). К примеру, можно использовать охранно-пожарную систему C2000 на порошковой основе. 2) Расположение архива на средних этажах и в местах, где невозможно затопление сверху. 3) Хранение документов должно соответствовать температурно-влажностным нормам. Например, можно использовать увлажнитель воздуха гт-1,6 от производителя par-tuman. 4) Отсутствие окон в архиве Конфиденциальность: 1) Наличие лиц, ответственных за доступ сотрудников к архиву. (Выполнение подсистема обеспечения целостности) 2) Использование системы специальных пропусков для регистрации посещения и выхода сотрудника. (Выполнения условия идентификации, проверки подлинности и контроля доступа субъектов) К примеру система специальных пропусков от компании «PocketKey 3) Наличие лиц, ведущий аудит выдачи документов (Выполнения условий Регистрация и учёта: входа (выхода) субъектов доступа в (из) систему (узел сети) носителей информации, а также учёта носителей информации). Доступность: 1) Расположение внутри архива охранной сигнализации. Например, можно использовать охранную сигнализацию «Onviz Smart Pro» от компании «Onviz» 2) Опечатывание помещения в нерабочее время 5. Рекомендации по увеличению уровня защищенности 1) Проведение мероприятий технических мероприятий по проверке защитного оборудования раз в год-полутора. 2) Проведение инструктажа персонала по работе с конфиденциальной информацией раз в 6 месяцев  Вывод Была проведена работа с нормативными документами по исследуемому объекту защиты и по исследованию терминологической базы, закрепили знания основного понятийного аппарата, применяемого в области защиты информации, проанализировали угрозы информационной безопасности. Была создана система, соответствующая требованиям ФЗ №152 «О персональных данных», ФЗ №98 «О коммерческой тайне» и с постановлением Правительства РФ от 01.11.2012 №1119 «Об утверждении требований к защите персональных данных при их обработке в информационных системах персональных данных»   