Цель работы: исследование терминологической базы закрепление знаний основного понятийного аппарата, применяемого в области защиты информации формирование навыка работы с нормативными документами по исследуемому вопросу анализ угроз информационной безопасности Ход выполнения задания Определение требований к защите информации Объект защиты информации: материалы для служебного пользования на твёрдых носителях в производстве. Перечень защищаемой информации: Документы по личному составу Трудовые договоры, личные карточки сотрудников, счета работников) Личные дела сотрудников Журналы учета рабочего времени Деловые переписки Материалы для служебного пользования на твёрдых носителях в производстве являются информацией ограниченного доступа, являющихся персональной и коммерческой тайной. В соответствии Правительства ФЗ О персональных данных», ФЗ О коммерческой тайне» и с постановлением Правительства РФ от Об утверждении требований к защите персональных данных при их обработке в информационных системах персональных данных» необходимо определить защиту го уровня, так как для информационной системы актуальны угрозы го типа и информационная система обрабатывает специальные категории персональных данных сотрудников оператора. В таком случае необходимо выполнение следующих требований: А) организация режима обеспечения безопасности помещений, в которых размещена информационная система, препятствующего возможности неконтролируемого проникновения или пребывания в этих помещениях лиц, не имеющих права доступа в эти помещения Б) обеспечение сохранности носителей персональных данных В) утверждение руководителем оператора документа, определяющего перечень лиц, доступ которых к персональным данным, обрабатываемым в информационной системе, необходим для выполнения ими служебных трудовых) обязанностей Г) использование средств защиты информации, прошедших процедуру оценки соответствия требованиям законодательства Российской Федерации в области обеспечения безопасности информации, в случае, когда применение таких средств необходимо для нейтрализации актуальных угроз Необходимо, чтобы было назначено должностное лицо работник), ответственный за обеспечение персональных данных в информационной системе. При режиме коммерческой тайны в соответствии с ФЗ О коммерческой тайне», необходимо: обеспечить ознакомление работника с тем, что он будет работать с документами, являющимися коммерческой тайной определить группу лиц, имеющих доступ к этим документам классифицировать документы, содержащие коммерческую информацию, по степени секретности и срокам хранения. Федеральный закон от ФЗ Об архивном деле в Российской Федерации» говорит о том, что документы должны храниться в условиях, обеспечивающих их защиту от повреждений, вредных воздействий окружающей среды и исключающих утрату документов. В этом случае необходимо соблюдать: световой режим температурно-влажностный режим санитарно-гигиенический режим охранный режим Классификация автоматизированной системы В соответствии с условием, что пользователи имеют одинаковые права доступа ко всей информации АС, наш класс Б. Подсистемы и требования Классы А Б В Г Д А Б А Б Подсистема управления доступом Идентификация, проверка подлинности и контроль доступа субъектов: В систему К терминалам, ЭВМ, узлам сети ЭВМ, каналам связи, внешним устройствам ЭВМ к программам к томам, каталогам, файлам, записям, полям записей Управление потоками информации Подсистема регистрации и учета Регистрация и учёт: входа выхода) субъектов доступа в из) систему узел сети) выдачи печатных графических) выходных документов запуска завершения) программ и процессов заданий, задач) доступа программ субъектов доступа к защищаемым файлам, включая их создание и удаление, передачу по линиям и каналам связи доступа программ субъектов доступа к терминалам, ЭВМ, узлам сети ЭВМ, каналам связи, внешним устройствам ЭВМ, программам, томам, каталогам, файлам, записям, полям записей изменения полномочий субъектов доступа создаваемых защищаемых объектов доступа Учет носителей информации Очистка обнуление, обезличивание) освобождаемых областей оперативной памяти ЭВМ и внешних накопителей Сигнализация попыток нарушения защиты Криптографическая подсистема Шифрование конфиденциальной информации Шифрование информации, принадлежащей различным субъектам доступа группам субъектов) на разных ключах Использование аттестованных сертифицированных) криптографических средств Подсистема обеспечения целостности Обеспечение целостности программных средств и обрабатываемой информации Физическая охрана средств вычислительной техники и носителей информации Наличие администратора службы) защиты информации в АС Периодическое тестирование СЗИ НСД Наличие средств восстановления СЗИ НСД Использование сертифицированных средств защиты Определение факторов, влияющих на требуемый уровень защиты информации Конфиденциальность: Несанкционированный доступ Кража Хищение Утечка Целостность: Пожар Затопление Иные стихийные бедствия Нарушение семантатики Доступность: Уничтожение информации Приведение носителей в непригодное состояние Замыкание электрического замка Способы и средства защиты инфы Целостность: Установка системы пожаротушения на порошковой основе или иные средства, не повреждающие носители). К примеру, можно использовать охранно-пожарную систему на порошковой основе. Расположение архива на средних этажах и в местах, где невозможно затопление сверху. Хранение документов должно соответствовать температурно-влажностным нормам. Например, можно использовать увлажнитель воздуха гт-1,6 от производителя Отсутствие окон в архиве Конфиденциальность: Наличие лиц, ответственных за доступ сотрудников к архиву. Выполнение подсистема обеспечения целостности) Использование системы специальных пропусков для регистрации посещения и выхода сотрудника. Выполнения условия идентификации, проверки подлинности и контроля доступа субъектов) К примеру система специальных пропусков от компании Наличие лиц, ведущий аудит выдачи документов Выполнения условий Регистрация и учёта: входа выхода) субъектов доступа в из) систему узел сети) носителей информации, а также учёта носителей информации). Доступность: Расположение внутри архива охранной сигнализации. Например, можно использовать охранную сигнализацию от компании Опечатывание помещения в нерабочее время Рекомендации по увеличению уровня защищенности Проведение мероприятий технических мероприятий по проверке защитного оборудования раз в год-полутора. Проведение инструктажа персонала по работе с конфиденциальной информацией раз в месяцев Вывод Была проведена работа с нормативными документами по исследуемому объекту защиты и по исследованию терминологической базы, закрепили знания основного понятийного аппарата, применяемого в области защиты информации, проанализировали угрозы информационной безопасности. Была создана система, соответствующая требованиям ФЗ О персональных данных», ФЗ О коммерческой тайне» и с постановлением Правительства РФ от Об утверждении требований к защите персональных данных при их обработке в информационных системах персональных данных» 