Цель работы: Приступить к созданию БД в среде Ассеss. Создать структуру таблиц, их схему данных, предусмотрев обеспечение целостности данных при связывании таблиц между собой. Общая схема базы данных Родительские классы Сущность Лекарства” Описание сущности: Описывает комплекс лекарств, которые создаются в цехах и отправляются поставщиками в аптеки. Табличный вид Рис. Таблица сущности лекарства” Конструктор Рис. Параметры таблицы сущности лекарства” Сущность Штат сотрудников” Описание сущности: Описывает штат сотрудников, работающих на предприятии Табличный вид Рис. Таблица сущности Штат сотрудников” Конструктор Рис. Параметры таблицы сущности Штат сотрудников” Для атрибута Дата рождения” используется маска Рис.4) Параметры маски Рис. Параметры маски атрибута Дата рождения” Сущность Аптека” Описание сущности: Описывает Аптеки, контактные данные и номер договоров, с которыми заключена поставка лекарств Табличный вид Рис. Таблица сущности Аптека” Конструктор Рис. Параметры таблицы сущности Штат сотрудников” Для атрибута Время работы” используется маска Рис.8) Маска Рис. Параметры маски атрибута Время работы” Сущность Поставщики” Описание сущности: Описывает поставщиков и их контактные данные. Табличный вид Рис. Таблица сущности Поставщики” Конструктор Рис. Параметры таблицы сущности Штат сотрудников” Дочерние классы Сущность Цехи” Наследуется от класса-родителя Лекарства” Описание сущности: Описывает деятельность цехов, на которых производятся лекарства Табличный вид Рис. Таблица сущности Поставщики” Конструктор Рис. Параметры таблицы сущности Штат сотрудников” Сущность Рабочие” Наследуется от классов-родителей Штат сотрудников” и Цехи” Табличный вид Рис. Таблица сущности Рабочие” Конструктор Рис. Параметры таблицы сущности Штат сотрудников” Сущность Лекарство в поставке” Наследуется от класса-родителя Лекарства” Описание сущности: Описывает количество и какое лекарство, находится в поставке. Табличный вид Рис. Таблица сущности Лекарство в поставке” Конструктор Рис. Параметры таблицы сущности Штат сотрудников” Сущность Поставка” Наследуется от классов-родителей Лекарство в поставке”, Поставщики” и Аптека” Описание сущности: Описывает данные поставки. Табличный вид Рис. Таблица сущности Рабочие” Конструктор Рис. Параметры таблицы сущности Штат сотрудников” Вывод В ходе работы были созданы таблицы данных, определены родительские и дочерние таблицы. Была построена схема данных, а также была обеспечена целостность данных при связывании таблиц между собой. 