Каковы главные точки зрения на предмет социологии? Э. Дюркгейма, М. Вебера, современная, обобщающая) С точки зрения немецкого социолога М.Вебера социология это наука о социальном поведении, которое она стремится понять и истолковать, предметом понимающей социологии М.Вебера является социальное действие, т.е. такое действие, которое соотносится с действиями других людей, ориентируются на них концепция социального действия») Предмет социологии у М.Вебера субъективируется, привязывается» к человеку. Так, Вебер выделяет три легитимных типа господства и соответственно три типа мотивов повиновения. легальное господство основывается на интересах тех, кто подчиняется законам, а не особам традиционное основывается на привычках, обычаях к определенному поведению харизматическое основыв. на необычных способностях индивида магические, дар пророчества, ум лидер за которым идут люди. Рассматривает проблему Самоубийств как социальный факт, т.е. объективно существующий. Выделяет основные типа самоубийств: эгоистический когда человек изолирован от общества, отсутствует коллективная поддержка) альтруистический когда групповые ценности полностью поглощают индивида) аномичный когда происходит кризис в общественном развитии) фаталистичный( усилении контроля группы над индивидом). Выдающийся французский социолог Э. Дюркгейм пошел другим путем, называя предметом науки об обществе социальные факты, под которыми он понимал нормы, законы, ценности, представления людей, общественные институты, организации и вообще идеи, материализованные в виде, напр., зданий, сооружений и т.д. Каждое поколение индивидов застает свой набор социальных фактов, который и определяет поведение людей. Подход Э.Дюркгейма к предмету социологии носит объективный, не зависимый от конкретного человека характер. Подходы М.Вебера и Э.Дюркгейма объединяет то, что они, как и подавляющее число других социологов, считают поведение человека в обществе обусловленным связями, которые он имеет с окружающими его людьми и предметами, его предыдущим опытом общения, образованием, воспитанием, местом в общественной жизни, общественных институтах и т.д. Современные взгляды на предмет социологии, ее место в системе обществознания. Социоло́гия это наука об общ-ве, системах, составляющих его, закономерностях его функционирования и развития, социальных институтах, отношениях и общностях. Предмет социологии это социальные Социология активно взаимодействует с общественными науками, обогащая их результатами своих конкретных исследований и обмениваясь необходимыми данными. Социология тесно связана с философией философия изучает сущность человека, личности, то социология личность как социальный тип. Если же философия изучает социальные отношения в их сущностной сути, то социо­логия—социальные взаимодействие и социальные взаимосвязи. Конечно же социология осуществляет задачу, непосильную общей философии непосредственно перерабатывает конкретные данные общественной жизни. Тесно связана социология и с психологией. Социология изучает гражданское общество, политология поли­тическую жизнь общества, политические отношения. Взаимодей­ствие наук социология и политологии породило новую от­расль науки политическую социологию. Связь социологии и политологии определяется, во-первых, тем, что выявить закономер­ности политической жизни можно, только учитывая особенности общества в целом как социальной системы, во-вторых, общество нельзя понять и изменить без того влияния, которое оказывают на него политические структуры и различные политические режимы. Пройдя достаточно длительный путь развития, социология стала наукой, задача которой изу­чение постоянно изменяющегося общества. Социо­логические исследования выявляют модели и за­кономерности различных социальных связей и, опираясь на эти общие модели и закономерности, пытаются показать а иногда и предсказать), по­чему определенные явления и события происходят именно в это время и в этом месте. Многие социологические работы дескриптивны, описательны, они показывают внешние свойства со­циальных действий и событий вербально и по­средством цифр. Результатом таких описательных исследований являются обычно гипотезы, касающие­ся различных социальных явлений. Эти гипотезы используются в последующих исследованиях, для выявления каузальных связей и разработки теорий. Так, описаны модели социальных ценностей и социальных изменений отклоняющегося пове­дения и семейной жизни. Выявлена взаимосвязь между социальным классом и воспитательными це­лями, между структурой организации и системой информации, средой проживания и семейными формами, технологией и стилем руководства. Два закона Огюста Конта закон трех состояний, закон классификации наук) По учению Огюста Конта, есть три способа мыслить или философствовать: способ теологический элементарный и детский), способ метафизический и способ позитивный. Эти способы представляют собой три стадии, последовательно проходимые человеческим познанием в его развитии. На первой, теологической, стадии все явления мира воспринимаются как управляемые не неизменными законами, а волей, подобной нашей. Эта первоначальная стадия мысли сама имеет три ступени. Сначала люди рассматривают сами предметы как одушевленные, живые, разумные фетишизм). На следующей ступени представляют себе невидимые существа, из которых каждое управляет известной группой объектов или событий политеизм). Наконец на высшей ступени все эти частные божества поглощаются в идее единого Бога, который, создав мир, управляет им или прямо, или при помощи сверхъестественных агентов второго порядка монотеизм). На второй стадии развития сознания метафизическая мысль объясняет природные явления уже не влиянием субъективных воль, а некими безличными стремлениями, рассматриваемыми, однако, как живые существа. Природой управляет уже не антропоморфный Бог, а сила, могущество, начало. Люди отрекаются от божеств, которыми они сами населили природу, но лишь для того, чтобы заменить их таинственными духовными сущностями иного рода. Факты хотят объяснить стремлениями в природе, из которой делают род существа разумного, хотя теперь и безличного. Ей приписывают стремление к совершенству, боязнь пустоты, целебные свойства, скрытые качества. Царство метафизики, более или менее проникнутой теологическим духом, продолжалось, по мнению Огюста Конта, до конца средних веков, когда спор между номиналистами и реалистами, первая борьба новейшей мысли из-за освобождения от словесных абстракций, возвестил о приближении третьей стадии позитивной эпохи Декарт, Бэкон, Гоббс, Галилей, Гассенди, Ньютон). Начиная с этого времени, позитивное объяснение фактов то, которое отрицает наличие в природе даже и безличного разума и цели, признавая лишь не зависимые ни от чего объективные законы, заменяет объяснение теологическое и метафизическое. Прогресс исследования открывает все возрастающее количество таких неизменных законов. Рассматривая разные науки, можно, по мнению Конта, заметить, что они естественным образом располагаются в порядке возрастающей сложности при убывающей общности, так что каждая зависит от истин всех предшествующих ей наук, плюс те истины, которые принадлежат лишь ей самой. Наука о числе арифметика и алгебра) есть наука, которая занимается явлениями наиболее простыми и наиболее общими. Её истины самые верные и зависят только от самих себя. Её можно изучать независимо от всякой другой науки. Она есть, следовательно, основная наука и, в некотором роде, первая философия. Затем следует геометрия, предполагающая законы числа её можно изучать, не нуждаясь в предварительном знании какой-либо иной науки, кроме арифметики. Третье место занимает в классификации Конта рациональная механика, зависящая от науки о числе и от геометрии, к которым она прибавляет законы равновесия и движения. Истины алгебры и геометрии были бы даже тогда правильны, если бы законы механики были иными. Арифметика, алгебра, геометрия нисколько не зависят от механики, но последняя существенно зависит от наук числа и протяжения. Наука числа арифметика и алгебра), геометрия и рациональная механика образуют вместе науку математики, науку всеобщую, единственное основание всякой естественной философии. К математике примыкает астрономия, область которой Огюст Конт ограничивал планетами Солнечной системы. Истины астрономии зависят от истин арифметических, геометрических и механических, но сама она не оказывает на них никакого влияния, но присоединяет к ним группу новых фактов: факты тяготения. За астрономией следует физика, зависящая не только от наук математических, но и от астрономии, так как земные явления испытывают влияние от движений земли и небесных тел. В состав физики классификация Конта включает барологию или науку тяжести, переходную между астрономией и физикой, термологию или науку о теплоте, акустику, оптику и электрологию, связывающую физику и науку, непосредственно за нею следующую в лестнице нашего познания химию. К законам физики, особенно к законам термологии и электрологии, от которых она существенно зависит, химия прибавляет собственные законы. Биология увеличивает законы предшествующих наук группой законов, свойственных только ей. Наконец на вершине лестницы наук стоит, по философии Конта, социальная физика или социология, которая тоже зависит от всех предыдущих наук, но прибавляет к ним новые данные. В самом деле, законы жизни органической и животной, равно как и законы неорганической природы влияют на человеческое общество, действуя или прямо на жизнь, или определяя физические условия, в которых развивается общество. К наукам, которые Конт в своей классификации называет абстрактными, примыкают науки конкретные. К физике и химии, абстрактным наукам, минералогия, наука конкретная к физиологии, абстрактной науке, зоология и ботаника, науки конкретные. Конкретные науки, по Конту, рассматривают существующие создания и объекты, а абстрактные науки общие законы явлений. Конкретные науки необходимо развиваются медленнее, нежели науки абстрактные, ибо они зависят от последних. Поэтому-то многие из них и существуют пока только в описательном виде. Основные направления позитивистской социологии биологическое, географическое). Биологическое направление Последователь О. Конта английский философ и социолог Герберт Спенсер, создатель биологического направления в позитивной социологии, положил в основу своего учения об обществе аналогию с организмом, развивающимся по законам эволюции. В своем труде Основания социологии» он утверждает, что эволюция общества заключается в увеличении числа видов, как и у животных. С другой стороны, эволюция толкает отдельные части-органы общества к большей интеграции, ибо только так можно сохранить целостный общественный организм. В тоже время он делает некоторые различия между сообществом животных и человеческим обществом. Отличие состоит в том, что животная особь реально единична, а человеческая обладает абстрактным мышлением и свободой действий. Прогресс же состоит в том, чтобы от состояния, в котором личность подчинена целому, общество переходило к состоянию, в котором социальная организация служит составляющим его индивидам. Человеческого общество держится на уважении таких социальных институтов, как государство и церковь. Повседневное общение регулируется традициями, нормами, отражающими статусы и роли людей. В экономической системе общества роль естественного отбора органического мира играет по мысли Г. Спенсера, конкуренция. Развитие индивидуалистических тенденций в обществе объясняется выживанием наиболее приспособленных инстинкт самосохранения), а усиление социальной солидарности, морали и нравственности проявление альтруистического инстинкта продолжения рода. Географическое направление Другой английский социолог, Генри Бокль, основал географическое направление позитивистской социологии. Географическое направление представляло прогресс человеческого общества не как предопределение провидения или результат действия свободной воли исторических деятелей, а как проявление природных факторов. Такими факторами являются: климат, пища, почва, ландшафт. На юге пища более дешевая, почва более плодородная, климат более благоприятный для жизни. Отсюда большое скопление населения в странах Востока, нищета многочисленных работников и огромное богатство немногих правителей. Ландшафт умеренных широт формирует рациональный, логический тип деятельности. Главные постулаты антипозитивизма. Франкфуртцев прежде всего объединяет то, что они использовали критическую направленность теории К. Маркса и сами критически подошли к теоретико-методо- логическому инструментарию позитивистской социологии вообще, а также методологии, традиционно использовавшейся как самим К. Марксом, так и его последователями. Фундаментальные принципы критической теории М. Хорк- хаймер и Т. Адорно изложили в труде Диалектика Просвещения". Предложенную ими методологию они назвали имманентной критикой, которая в самых общих чертах предлагала следующие методологические основания: освобождение марксизма от сверхдетерминизма, т.е. естественно- исторических воззрений на общество отказ от видения общественного развития через призму объективных законов признание ложным подход, согласно которому один и тот же универсальный" теоретико-методологический инструментарий может применяться в исследовании как природных, так и общественных реалий соответственно, нет и методологии, пригодной для всех сфер познания критику версии марксизма, основанной на возвеличивании экономического фактора неприятие классового редукционизма, взгляда на общественную жизнь, сводившего ее сущность к классам и классовой борьбе возвращение к гуманистическим воззрениям молодого К. Маркса, предполагающим освобождение человека от эксплуатации и подавления, преодоление различных форм отчуждения критическое использование социологических достижений М. Вебера, Фрейда, идей немецких философов И. Канта, Г. Гегеля, Ф. Ницше, а также научного инструментария других исследователей речь идет как об учете их достижений, так и о том, чтобы четко представлять то, что не выдержало испытание временем). При этом важно объяснить, почему возникли пределы использования прежних теорий, в чем причина их старения". Не менее значим и выбор конкретной парадигмы из ряда существующих для интерпретации тех или иных явлений само социальное знание не является самоочевидным. Мало того, что наши органы чувств не могут идеально отражать реалии, но и лингвистическое своеобразие отдельно взятого языка сказывается на интерпретации социальных реалий отказ от абсолютизации принципа свободы от ценностей в социальной науке. Одни и те же социальные реалии, преломленные через призму своеобразия языка, специфики его понятий, своеобразия теоретико-методологического инструментария, идеологий и верований, конкретного жизненного мира" исследователей могут видеться и интерпретироваться по-разному. Соответственно, критическая теория учитывает реальное многообразие способов познания и интерпретации мира учет реальных тенденций овеществления человеческих отношений, что весьма обстоятельно исследовал Д. Лукач, явные и латентные проявления отчуждения. принципы неопозитивизма. Чтобы понять позиции неопозитивизма, следует остановиться на анализе основных понятий их философии понятиях атомарного факта" и факта опыта". Мир, писал Д. Витгенштейн, есть совокупность фактов, а не вещей... Факты в логическом пространстве суть мир". Факт, в конечном счете, это нечто" существующее в феноменальном поле субъекта, т.е. в сознании человека. И это нечто" не материально, не идеально. Рассматривая мир как совокупность фактов" т.е. совокупность ощущений, переживаний и т.п. он основной вопрос философии решает с позиций субъективного идеализма. Основными идеями неопозитивизма можно считать, во-первых, отрицание всей прежней философия как, якобы, лишенной научного смысла, во-вторых, провозглашение учения о языке как главном и даже единственном объекте исследования и, в-третьих, утверждение идеи об эмпирическом происхождении научных звания, кроме логико-математических. Действительно ли неопозитивисты отрицает философскую проблематику, а тем самым и саму философию? Если ранний позитивизм признавал существование философских проблем, но отрицал возможность их решения, то неопозитивизм объявляет эти проблемы псевдопроблемами, т.е. мнимыми вопросами, абсурдными по своему содержанию. Характерно в этом плане высказывание Л. Витгенштейна Большинство предложений и вопросов, высказанных по поводу философских проблем не ложны, а бессмысленны". Задача философии, следовательно, состоят в анализе логики языка науки, сводится к логическому анализу предложений в формально- лингвистическом плане. Согласно утверждениям Р. Карнапа, философия должна заниматься анализом логической структуры языка науки. А. Айер, поздний Д. Витгенштейн считают, что философия должна заниматься разъяснением различных смыслов слов. К принципам неопозитивизма относятся следующие: верификация, когеренция, фальсификация и конвенционализм. Основные этапы развития социологии в России. Первым этап время распространения социологических идей, образования направлений социологической мысли, ее укоренения в системе российской науки. Этот этап продолжался с середины х гг. в. до середины х гг. в. Второй этап характеризовался институциализацией социологии, т.е. признанием со стороны государства и общества, созданием кафедр и отделений, научных учреждений для подготовки специалистов и научно педагогических кадров, основанием научных журналов, обществ и т.д. Этот этап продолжался с середины х в. до середины х гг. в., до тех пор, пока социологические учреждения не были закрыты, а социологи не изгнаны из Советской России. Следующий этап с середины х гг. по середину х гг. был самым черным” в истории российской социологии. В сущности, она была вытеснена научным коммунизмом и марксистско-ленинской философией, на нее был навешен ярлык буржуазной науки”. Новая институциализация социологии началась после осуждения культа личности” Сталина. В послевоенное время произошла частичная институциализация социологии в СССР, но она не получила широкого распостранения в обществе, а развитие этой науки продолжало сдерживаться партийными органами. Современный этап этап бурного развития российской социологии наступил в середине х гг. На этом этапе социология выходит из-под опеки КПСС и исторического материализма, становится самостоятельной наукой и учебной дисциплиной, преподаваемой во всех ВУЗах России с учебного года. 