Цель работы Реализовать алгоритм хеширования и провести эксперимент на нахождение второго прообраза» и нахождение коллизий». Описание алгоритма алгоритм хеширования, также известный как августа года алгоритм утверждён и опубликован в качестве стандарта был выбран в качестве официального алгоритма для в году, построен он по принципу криптографической губки, в которой данные сначала впитываются» в губку, при котором исходное сообщение подвергается много раундовым перестановкам затем результат отжимается» из губки. Рисунок Схема губки, используемой в Описание реализации Для удобства проверка реализации будет проводиться на и использованы методы добавление сообщения в алгоритм. возвращает вектор хешированных байт. преобразует байты в шестнадцатеричную. Пример работы программы Пример Исходное сообщение: Хеш: Пример Исходное сообщение: Хеш: Пример Исходное сообщение: Хеш: Результаты эксперимента Для проведения эксперимента были придуманы следующие слова- пароля: Таблица Результаты экспериментов й прообраз бит й прообраз бит й прообраз бит й прообраз бит й прообраз бит Коллизия бит Коллизия бит Коллизия бит Коллизия бит Коллизия бит Рисунок График зависимости второго прообраза от количества взятых бит Рисунок График зависимости среднего значения сложности коллизии от количества взятых бит Вывод В ходе выполнения данной лабораторной работы был реализован алгоритм хеширования а также проведен эксперимент таблица рис. Данный алгоритм хеширования в настоящее время используется в различных приложениях, таких как: цифровые подписи, проверка пароля, проверка подлинности хеш-кода, защита от взлома и блокчейн. По уровню криптостойкости на сегодняшний день алгоритм является одним из самых безопасных и эффективных алгоритмов хеширования. 