1. Цель работы: Создать алгоритм для экспертной системы (системы принятия решений) на основе выбранной предметной области. 2. Ход выполнения работы 1. Дополнительное описание 2. Загрузка данных в базу данных Сначала база данных формируется врачами и глав. врачом.  Формируемые базы данных:  База данных врачей  База данных лекарственных средств После начинается формирование баз данных на основе обследования пациентов Формируемые базы данных:  База данных симптомов  База данных аллергии пациентов  База данных результатов анализов пациентов 3. Как пользователь будет получать решения Итоговое решение (вывод) основывается на основе возможности выдачи лекарственных средств. Эта возможность формируется исходя из таких факторов как: - Наличие аллергии на лекарственный препарат - Необходимость выдачи для лекарства направление врача - Результаты анализов - Симптомы болезни Итоговое решение предполагает, что при возможности пациенту будет выдаваться перечень лекарств, необходимых для выздоровления или запись к врачу в случае, если пациент не может получить список лекарств из-за описанных выше причин. 4. Провести анализ алгоритмов Алгоритмы, которые будут использоваться – это в основном полный перебор, в самом начале это три полных перебора по базам данных (Симптомов, аллергии и результатов анализов). Далее на основании данных будет выдан список лекарственных средств (по базе данных лекарственных средств) или запись врачу по полному перебору. 5. Блок-схема  Пояснение:  База данных симптомов – это база данных, которая включает в себя виды симптомов и их оценка тяжести.  База данных лекарств – это база данных лекарственных средств, выписываемых пациенту  База данных аллергий – это база данных аллергий, которые возможны при принятии лекарства  База данных врачей – это база данных специалистов-врачей.  База данных результатов анализов пациентов – это база данных, которая содержит результаты анализов пациентов, которые проводили анализы Алгоритм:   На вход поступает сообщение о симптомах пациента  Если пациент ранее проходил анализ, то на основе анализов, проводится оценка принятия итогового решения (Запись к врачу или выдача списка необходимых лекарств)  Если же пациент не проходил ранее анализ, то на основе базы симптомов, лекарств и аллергий выводится конечный результат (Запись к врачу или выдача списка необходимых лекарств).  3. Вывод: Данная система должна существенно упростит жизнь для людей, которые боятся выходить из дома, а также разгрузит расписание приема для врачей, а люди, которые будут приходить к ним вопросами будут уже проанализированы системой, и врач будет понимать, что случай не такой уж и простой, что позволит ему более тщательно разобраться в симптомах клиента. Мы сформировали базы данных, их роль в алгоритме, а также продумали сам алгоритим  