Цель работы Реализовать криптографическую систему Система должна работать в двух режимах: шифрования и постановки подписи. При постановке подписи использовать хеш-функцию Описание алгоритма криптографический алгоритм с открытым ключом, основывающийся на вычислительной сложности задачи факторизации больших целых чисел. Криптосистема стала первой системой, пригодной и для шифрования, и для цифровой подписи. Главной идеей является использование односторонней функции с секретом. Под односторонней понимается такая функция которая легко вычисляется при имеющемся но аргумент при заданном значении функции вычислить сложно. Аналогично, односторонней функцией с секретом называется функция которая легко вычисляется при заданном причём при заданном секрете аргумент по заданному восстановить просто, а при неизвестном сложно. Подобным свойством обладает операция возведения числа в степень по модулю: Где функция Эйлера числа зашифрованное сообщение открытый ключ, а закрытый ключ. Рисунок Схема передачи сообщения в Рисунок Схема проверки электронной подписи в Описание реализации Для работы с большими числами используется библиотека В данном примере но он может быть увеличен при необходимости. создание экземпляра класса во время которой задаются простые числа и а также вычисляются число и функция Эйлера, равная создание пары являющейся открытым ключом создание пары являющейся закрытым ключом бинарное возведение в степень расширенный алгоритм Евклида проверка подлинности подписи Пример работы программы Рисунок Пример Рисунок Пример Вывод В ходе выполнения данной лабораторной работы была реализована криптосистема а именно шифрование и дешифрование сообщения, а также электронная подпись с использованием алгоритма хеширования Система используется для защиты программного обеспечения и в схемах цифровой подписи. Также она используется в открытой системе шифрования и иных системах шифрования в сочетании с симметричными алгоритмами. 