Цель работы Реализовать схему разделения секрета на китайской теореме об остатках. Разработка двух независимых модулей: первый должен принимать на вход секрет и возвращать его проекции, второй должен брать проекции и возвращать секрет. Отчет должен содержать описание протокола с указанием особенностей реализации, примеры работы программы. Описание алгоритма: Для реализации схемы разделения секрета на китайской теореме об остатках будет использована схема Миньотта. Совместное использование секрета состоит в восстановлении секрета из набора общих ресурсов, каждый из которых содержит частичную информацию о секрете. Китайская теорема об остатках утверждает, что для данной системы уравнений решение уникально. Таким образом, совместное использование секретов может использовать китайскую теорему об остатках для получения общих ресурсов, представленных в уравнениях, и секрет может быть восстановлен путем решения системы сравнений, чтобы получить уникальное решение, которое будет секретом для восстановления. Генерируем последовательность попарно взаимно простых чисел таких что Затем генерируется случайное целое такое что Доли вычисляются как где от до Полученные доли используются для китайской теоремы об остатках. Решив эту систему, получаем секрет. Описание реализации: Для работы с большими числами используется библиотека В данном примере но он может быть увеличен при необходимости. генерация простых чисел, удовлетворяющих условиям таких что вычисление долей китайская теорема об остатках Пример работы программы: Рис Пример работы программы при и Вывод: Была реализована схема Миньотта, разделяющая секрет с помощью китайской теоремы об остатках. Поскольку китайская теорема об остатках предоставляет нам метод однозначного определения чисел по модулю относительно простых целых чисел, идея состоит в том, чтобы построить схему, которая определит секрет с учетом любых долей в данном случае остаток от по модулю каждого из чисел но не раскроет секрет которому дано менее долей. 