1. Цель работы: Приступить к созданию запросов в среде MS Ассеss. Создать запросы на выборку и запросы на удаление, добавление и обновление записей. 2. Запросы Запросы на выборку данных Таблица, от которой берутся запросы  Рисунок 1. Таблица, от которой берутся запросы  Этот запрос возвращает таблицу зарплат с номерами рабочих.  Рисунок 2. Конечный результат  Вид запроса в конструкторе  Рисунок 3. Вид запроса в конструкторе    Вид запроса в SQL  Рисунок 4. Вид запроса в SQL Запрос с параметром Таблица, от которой берутся запросы  Рисунок 5. Таблица, от которой берутся запросы  Этот запрос возвращает таблицу определённых лекарств и их стоимость, ниже введённой ранее  Рисунок 6. Ввод вида лекарства   Рисунок 7. Ввод стоимость лекарства   Рисунок 8. Конечный результат    Вид запроса в конструкторе  Рисунок 9. Вид запроса в конструкторе  Вид запроса в SQL  Рисунок 10.Вид запроса в SQL  Запрос на группировку данных Таблица, от которой берутся запросы  Рисунок 11. Таблица, от которой берутся запросы  Запрос на группировку данных возвращает таблицу зарплат сотрудников и количество таких зарплат  Рисунок 12. Конечный результат  Вид конструктора  Рисунок 13. Вид запроса в конструкторе  Вид запроса из SQL  Рисунок 14. Вид запроса в SQL  Запрос на создание вычисляемых полей и датой с временем Таблица, от которой берутся запросы  Рисунок 15. Таблица, от которой берутся запросы  Запрос выводит таблицу аптек и их время работы  Рисунок 16. Конечный результат  Вид запроса из конструктора  Рисунок 17. Вид запроса в конструкторе  Вид запроса из SQL  Рисунок 18. Вид запроса в SQL  Запрос на создание таблицы Этот запрос создаёт таблицу “Интерволга” с атрибутами ID и ПОСТАВЛЯЕМЫЕ.   Рисунок 19. Вид запроса в SQL   Рисунок 20. Конечный результат   Перекрестный запрос Перекрёстный запрос выдаёт таблицу цехов, фамилии рабочих, в каком цеху они работают и какую зарплату получают. Таблицы, от которых берётся перекрёстный запрос  Рисунок 21. Исходная таблица “Штат_сотрудников”  Рисунок 22. Исходная таблица “Рабочие” Вид запроса в конструкторе  Рисунок 23. Вид таблицы в конструкторе     Вид запроса в SQL  Рисунок 24. Вид таблицы в SQL    Рисунок 25. Конечный результат  Запрос на добавление несколько записей  Вид запроса в конструкторе  Рисунок 16. Вид запроса в конструкторе Вид запроса в SQL  Рисунок 26. Вид запроса в SQL Результат после добавления  Рисунок 27. Конечный результат  Запрос на удаление записей Изначальная таблица  Рисунок 28. Изначальная таблица Вид запроса в SQL  Рисунок 29. Вид запроса в SQL  Рисунок 30. Запрос на удаление Конечный результат после удаления строки  Рисунок 31. Конечный результат Запрос на обновление Изначальная таблица  Рисунок 32. Изначальная таблица Вид запроса в SQL  Рисунок 33. Вид запроса в SQL  Рисунок 34. Запрос на обновление Конечный результат  Рисунок 35. Конечный результат 5. Вывод В ходе работы были созданы запросы данных с помощью мастера запросов, показаны конструкторы самих запросов, их SQL вид и результаты запросов.  