1. Цель работы: Дополнительное описание работы алгоритма, улучшение блок схемы и описание каждого элемента этой схемы. 2. Ход выполнения работы Блок-схема  Рисунок 1. Блок схема выдачи лекарств.   Рисунок 2. Блок схема процесса выдачи лекарств. Описание блоков схемы  В зависимости от того проходил ли ранее пациент анализ, будет выборка между алгоритмами. Если пациент записан в базе данных, то выбор будет решаться по первому алгоритму (Рисунок 1), иначе – по второму алгоритму (Рисунок 2).  В процессе выдачи лекарства, спрашивается, есть ли у пациента аллергическая реакция и на что. Если аллергическая реакция есть, она заносится в базу данных и позже учитывается при выдаче лекарств  При положительном ответе на вопрос о симптоме, этот симптом вносится в базу данных и если у пациента имеются дополнительные симптомы, опрос продолжается, иначе пациенту выписываются лекарственные средства, с учётом всех подтверждённых симптомов и аллергий.  Если при окончании опроса у пациента всё ещё остаются симптомы, то осуществляется запись к врачу.    Структурная схема:  Рисунок 3. Структурная схема  Пояснения к структурной схеме:  Пользователь – пациент.  Консоль – постоянно открытая консоль для ввода информации пользователем.  Решатель задачи – принимает решения для оценки (оценка тяжести симптомов пациента, выдача лекарств, запись к врачу).  Пояснения – поясняет на основе каких данных был получен какой результат, результат пояснения постоянно виден на экране  Анализатор – анализирует есть ли указанные проблемы в БД  База данных симптомов – это база данных, которая включает в себя виды симптомов и их оценка тяжести.  База данных лекарств – это база данных лекарственных средств, выписываемых пациенту  База данных аллергий – это база данных аллергий, которые возможны при принятии лекарства  База данных врачей – это база данных специалистов-врачей.  База данных результатов анализов пациентов – это база данных, которая содержит результаты анализов пациентов, которые проводили анализы  