Цель лабораторной работы Целью нашего исследования является анализ двух последовательностей, которые формируются с помощью алгоритма шифрования Но в формировании первой последовательности мы инвертируем вторую половину битов блока, а затем инициируем процесс шифрования. А для формирования второй последовательности мы в исходной последовательности инвертируем каждый четный бит блока и также начинаем шифрование. Тесты, используемые для исследования: Частотный тест: Суть теста определение доли единиц внутри блока длиной бит. Цель выяснить действительно ли частота повторения единиц в блоке длиной бит приблизительно равна как можно было бы предположить в случае абсолютно случайной последовательности. Вычисленное в ходе теста значение вероятности должно быть не меньше В противном случае двоичная последовательность не носит истинно случайный характер. Тест серий: Суть теста заключается в анализе количества серий бит, состоящих из одинаковых значений например, единиц). Например, в битовом потоке: Количество серий из ц составляет Целью теста является сопоставить фактически наблюдаемое количество серий с теоретической оценкой. Он показывает является ли колебание между разными значениями бит слишком быстрым или слишком медленным. Автокорреляционный тест: Суть теста в том, чтобы сдвинуть копию исходной последовательности на ное значение относительно оригинала, после этого последовательности ятся, результат прогоняется через частотный тест. В данном случае должно быть не меньше значения В противном случае тест считается не пройденным. Тестовые примеры: Для выполнения данного задания была взята и зашифрована картинка Рис. Исходная картинка В соответствии с заданием, на исходные последовательности были наложены нужные маски для инверсии определённых бит. После этого производилось шифрование. Рис. Битовые последовательности В результате шифрования были получены последовательности бит, которые в дальнейшем использовались для анализа. Частотный тест: Рис. Результаты частотного теста Обе последовательности прошли частотный тест, поскольку оба значения превышают значение Тест серий: Рис. Результаты теста серий Обе последовательности не прошли тест серий, поскольку значение что меньше Автокорреляционный тест: Рис. Результаты автокорреляционного теста Обе последовательности прошли автокорреляционный тест, поскольку значение превышает Рис. График автокорреляции для последовательности Рис. График автокорреляции для последовательности Вывод: Результатом работы является программа, генерирующая последовательности в виде битового потока поток из и с помощью алгоритма и инвертирования некоторых битов в соответствии с заданием. Также для каждой из таких последовательностей были проведены тесты: частотный тест, тест серий, автокорреляционный тест. С помощью этих тестов мы могли сделать выводы о случайности получившихся последовательностей. Список литературы: Черчхаус. Коды и шифры Тестирование генераторов псевдослучайных последовательностей 