1. Цель работы: Приступить к созданию запросов в среде MS Ассеss. Создать запросы на выборку и запросы на удаление, добавление и обновление записей. 2. Запросы Запросы на создание данных и соединения таблиц Создадим таблицы для нашей базы данных и соединим их. Создадим таблицу “Товары”  Рисунок 1. SQL вид запроса на создания сущности “Товары” Создадим таблицу “Продукт_в_поставке” и создадим связь с таблицей “Товары” и “Поставка”.  Рисунок 2. SQL вид запроса на создания сущности “Продукт_в_поставке” Создадим таблицу “Магазин”  Рисунок 3. SQL вид запроса на создания сущности “Магазин”  Создадим таблицу “Поставщики”  Рисунок 4. SQL вид запроса на создания сущности “Поставщики” Создадим таблицу “Поставка” и сделаем связи с таблицами “Магазин”, “Поставщики” и “Продукт  Рисунок 5. SQL вид запроса на создания сущности “Поставка”              В результате мы сформировали базу данных. Покажем её на схеме данных.  Рисунок 6. Итоговая схема данных Заполним нашу базу данных  Рисунок 7. Таблица “Товары”  Рисунок 8. Таблица “Магазин”   Рисунок 9. Таблица “Поставщики”  Рисунок 10. Таблица “Продукт_в_поставке”  Рисунок 11. Таблица “Поставка” 3. Объединённый запрос Создадим объединённый запрос, который выводит id товара и его номер в поставке.  Рисунок 12. SQL вид запроса  Рисунок 13. Конечный результат 4. Вложенный запрос Возвращает записи аттрибута id_магазина из таблицы “Поставка”   Рисунок 14. Вид вложенного запроса в SQL  Рисунок 15. Конечный результат вложенного запроса 5. Вывод В ходе работы были созданы таблицы данных с помощью SQL, создан вложенный SQL запрос и объединённый запрос данных, показан их код и конечный результат. 