2  1. Цель работы   Изучение приемов проектирования и анализа комбинационных логических схем. 2. Результаты выполнения индивидуального задания  Исходные данные для варианта 7: 𝐹 = 0110010101100011  2.1 Построена таблица истинности для заданной функции Таблица 1 - Таблица истинности A B C D F 0 0 0 0 0 0 0 0 1 1 0 0 1 0 1 0 0 1 1 0 0 1 0 0 0 0 1 0 1 1 0 1 1 0 0 0 1 1 1 1 1 0 0 0 0 1 0 0 1 1 1 0 1 0 1 1 0 1 1 0 1 1 0 0 0 1 1 0 1 0 1 1 1 0 1 1 1 1 1 1  Запись СДНФ  F = ?̅??̅?𝐶̅𝐷+?̅??̅?𝐶?̅?+?̅?𝐵𝐶̅𝐷+?̅?𝐵𝐶𝐷+𝐴?̅?𝐶̅𝐷+𝐴?̅?𝐶?̅?+𝐴𝐵𝐶?̅?+𝐴𝐵𝐶𝐷 3   Минимизация логического уравнения при помощи карт Карно  Таблица 2 – Карты Карно        AB  CD 00 01 11 10 00 0 0 0 0 01 1 1 0 1 11 0 1 1 0 10 1 0 1 1  Объединим ячейки следующим образом:  Таблица 3 – Объединение ячеек   В итоге получаем F = ABC+A̅BD+B̅CD̅+B̅C̅D               4  Построение принципиальной схемы устройства  Рисунок 1 - Принципиальная схема устройства   Рисунок 1 - Временная диаграмма работы первого устройства  По полученным временным диаграммам можно сделать вывод о правильности работы цифровой схемы, т.к. значения функции совпадают со значениями логической функции из таблицы истинности.    5  Преобразование в базисе И-НЕ  F = 𝐴𝐵𝐶+?̅?𝐵𝐷+?̅?𝐶?̅?+?̅?𝐶̅𝐷=ABC̅̅̅̅̅̅∗A̅BD̅̅̅̅̅̅∗B̅CD̅̅̅̅̅̅̅∗B̅C̅D̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅  Принципиальная схема устройства в базисе И-НЕ    Рисунок 2 - Принципиальная схема второго устройства  Рисунок 3 - Временная диаграмма работы второго устройства 6  По полученным временным диаграммам можно сделать вывод о правильности работы цифровой схемы, т.к. значения функции совпадают со значениями логической функции из таблицы истинности.  Выводы: в ходе выполнения работы составил по таблице истинности СДНФ, минимизировал его с помощью карт Карно, представил в базисе И-НЕ и построил принципиальные схемы в Micro-Cap. На основе полученных временных диаграмм сделал вывод о верности построенных цифровых схем. 