Цель работы: Целью нашей работы является ознакомление с алгоритмами однонаправленных хеш-функций. В данном случае рассматривается семейство алгоритмов реализован алгоритм Так же лабораторная работа подразумевает проведение эксперимента на нахождение второго прообраза и коллизий на малом количестве бит Описание алгоритма: Хеш-функции семейства построены на основе структуры Меркла Дамгора. Исходное сообщение после дополнения разбивается на блоки, каждый блок на слов. Алгоритм пропускает каждый блок сообщения через цикл с или итерациями раундами). На каждой итерации слова преобразуются, функцию преобразования задают остальные слова. Результаты обработки каждого блока складываются, сумма является значением хеш- функции. Тем не менее, инициализация внутреннего состояния производится результатом обработки предыдущего блока. Поэтому независимо обрабатывать блоки и складывать результаты нельзя. Рис.1 Схема одной итерации алгоритмов семейства Реализация алгоритма: Сначала инициализируются определённые константы. Первые бита дробных частей квадратных корней первых восьми простых чисел от до Рис.2 Первые восемь простых чисел Первые бита дробных частей кубических корней первых простых чисел от до Рис.3 Дробные части кубических корней простых чисел К сообщению, хэш которого нам надо получить, добавляется потом нулевых бит так, чтобы где число бит в сообщении. Последние байт отводятся на битное число, которое означает длину исходного сообщения. Далее сообщение обрабатывается кусками по бит определённым образом: Рис.4 обработка кусков сообщения После обработки, вычисленные значение добавляются к ранее вычисленным результатам: Рис.5 суммирование с прошлыми результатами После всех преобразований, результаты работы программы, которые находятся в переменных от до конкатенируются. Это итоговое значение и является хэшем изначального сообщения. Примеры работы программы: Пример Рис.6 Хэш сообщения из проверенного источника Рис.7 Хэш сообщения из реализованной программы Пример Рис.8 Хэш сообщения из проверенного источника Рис.9 Хэш сообщения из реализованной программы Как видно из результатов, хэши совпадают, следовательно, программа реализована верно. Результаты экспериментов: Количество для нахождения второго прообраза экспериментов): Таблица количество попыток нахождения прообраза Слово пароль бит бит бит бит бит Рис.10 График нахождения прообразов для паролей Синий первый пароль Красный второй пароль Зелёный третий пароль Таблица количество попыток нахождения коллизии Слово пароль бит бит бит бит бит Рис.11 График нахождения коллизий для паролей Синий первый пароль Красный второй пароль Зелёный третий пароль Исходя из результатов экспериментов, можно сделать вывод, что чем больше бит в хэше, тем труднее найти прообразы и коллизии. Вывод: Алгоритмы актуальны и сейчас, они используются в сертификате при установлении защищённого соединения на сайтах. Также семейство активно используется в майнинге криптовалют. Особых уязвимостей семейства обнаружено не было кроме усеченных версий). Тем не менее в году принял в качестве стандарта Литература: А.Л. Чмора Современная прикладная криптография" Б.Я. Рябко Основы современной криптографии для специалистов в ИТ" Баричев, Серов Основы современной криптографии” 