Цель работы: Целью нашей работы является изучение алгоритмов с открытым ключом. В данном случае рассматривается ассиметричный алгоритм шифрования Помимо изучения алгоритма, в лабораторной работе рассматривается постановка цифровой подписи при постановке подписи использовать алгоритм с помощью а также атака повторным шифрованием. Описание алгоритма и пояснения к заданиям: аббревиатура от фамилий и криптографический алгоритм с открытым ключом, основывающийся на вычислительной сложности задачи факторизации больших целых чисел. Алгоритм создания публичного и секретного ключей Выбираются два различных случайных простых числа и заданного размера Вычисляется их произведение которое называется модулем Вычисляется значение функции Эйлера от числа Выбирается целое число взаимно простое с Вычисляется число мультипликативно обратное к числу по модулю то есть число, удовлетворяющее сравнению: Пара публикуется в качестве открытого ключа Пара играет роль закрытого ключа Шифрование и расшифровка Рис.1 Схема шифрования и расшифровки Шифрование: Взять открытый ключ Алисы Взять открытый текст Зашифровать сообщение, с помощью открытого ключа: Расшифровка: Принять зашифрованное сообщение Взять секретный ключ Применить закрытый ключ для расшифровки сообщения Цифровая подпись Рис.2 Схема постановки цифровой подписи Учитывая, что для цифровой подписи мы используем алгоритм то итоговый процесс не сильно отличается от шифрования/расшифровки: Постановка подписи: Взять открытый текст Создать цифровую подпись с помощью секретного ключа Передать сообщение и подпись Проверка подписи: Принять зашифрованное сообщение и подпись Взять открытый ключ Вычислить прообраз сообщения из подписи Проверить подлинность подписи и неизменность сообщения сравнив и Атака повторным шифрованием Строим последовательность: Итак, а так как то существует такое что Но тогда отсюда следует, что значит решение сравнения Другими словами, мы возводим в степень до тех пор, пока не встретим В таком случае предыдущий полученный будет являться зашифрованным сообщением. При неудачных параметрах алгоритма это серьёзно сократит перебор. Описание алгоритма Рис.3 Схема хеш-функции На вход алгоритма поступает входной поток данных, хеш которого необходимо найти. Длина сообщения измеряется в битах и может быть любой в том числе нулевой). Запишем длину сообщения в Это число целое и неотрицательное. Кратность каким-либо числам необязательна. После поступления данных идёт процесс подготовки потока к вычислениям. Шаг Выравнивание потока Сначала к концу потока дописывают единичный бит. Затем добавляют некоторое число нулевых бит такое, чтобы новая длина потока стала сравнима с по модулю Выравнивание происходит в любом случае, даже если длина исходного потока уже сравнима с Шаг Добавление длины сообщения В конец сообщения дописывают битное представление длины данных количество бит в сообщении) до выравнивания. Сначала записывают младшие байта, затем старшие. Если длина превосходит то дописывают только младшие биты эквивалентно взятию по модулю После этого длина потока станет кратной Вычисления будут основываться на представлении этого потока данных в виде массива слов по бит. Шаг Инициализация буфера Для вычислений инициализируются четыре переменные размером по бита, начальные значения которых задаются шестнадцатеричными числами: В этих переменных будут храниться результаты промежуточных вычислений. Начальное состояние называется инициализирующим вектором. Шаг Вычисление в цикле Для каждого раунда потребуется своя функция. Вводятся функции от трёх параметров слов, результатом также будет слово: где побитовые логические операции и соответственно. Определим таблицу констант элементная таблица данных, построенная следующим образом: Каждый битный блок проходит этапа вычислений по раундов. Для этого блок представляется в виде массива из слов по бита. Все раунды однотипны и имеют вид: определяемый как где номер битного слова из текущего битного блока сообщения, и циклический сдвиг влево на бит полученного битного аргумента. Число задается отдельно для каждого раунда. Заносим в блок данных элемент из массива битных блоков. Сохраняются значения и оставшиеся после операций над предыдущими блоками или их начальные значения, если блок первый). Этап Этап Этап Этап Суммируем с результатом предыдущего цикла: После окончания цикла необходимо проверить, есть ли ещё блоки для вычислений. Если да, то переходим к следующему элементу массива и повторяем цикл. Шаг Результат вычислений Результат вычислений находится в буфере это и есть хеш. Если выводить побайтово, начиная с младшего байта и заканчивая старшим байтом то мы получим хеш. Программная реализация: Процедура цифровой подписи Рис.4 Функция постановки подписи Процедура генерации ключей Рис.5 Генерация ключей Атака на алгоритм Рис.6 Функция атаки на алгоритм Результаты работы программы: Пример работы алгоритма на примере цифровой подписи) Рис.7 Пример работы алгоритма Атака повторным шифрованием Рис.8 Атака повторным шифрованием Таким образом, при неудачном выборе и атака повторным шифрованием может серьёзно сократить вычисления. Вывод: Система используется для защиты программного обеспечения и в схемах цифровой подписи. Также она используется в открытой системе шифрования и иных системах шифрования в сочетании с симметричными алгоритмами. Из-за низкой скорости шифрования сообщения обычно шифруют с помощью более производительных симметричных алгоритмов со случайным сеансовым ключом например, а с помощью шифруют лишь этот ключ, таким образом реализуется гибридная криптосистема. Такой механизм имеет потенциальные уязвимости ввиду необходимости использовать криптографически стойкий генератор псевдослучайных чисел для формирования случайного сеансового ключа симметричного шифрования. Литература: А.Л. Чмора Современная прикладная криптография" Б.Я. Рябко Основы современной криптографии для специалистов в ИТ" Баричев, Серов Основы современной криптографии” 