Цель работы: Приступить к созданию запросов в среде Ассеss. Создать запросы на выборку и запросы на удаление, добавление и обновление записей. Запросы Запросы на выборку данных Таблица, от которой берутся запросы Рисунок Таблица, от которой берутся запросы Этот запрос возвращает таблицу зарплат с номерами рабочих. Рисунок Конечный результат Вид запроса в конструкторе Рисунок Вид запроса в конструкторе Вид запроса в Рисунок Вид запроса в Запрос с параметром Таблица, от которой берутся запросы Рисунок Таблица, от которой берутся запросы Этот запрос возвращает таблицу определённых лекарств и их стоимость, ниже введённой ранее Рисунок Ввод вида лекарства Рисунок Ввод стоимость лекарства Рисунок Конечный результат Вид запроса в конструкторе Рисунок Вид запроса в конструкторе Вид запроса в Рисунок Вид запроса в Запрос на группировку данных Таблица, от которой берутся запросы Рисунок Таблица, от которой берутся запросы Запрос на группировку данных возвращает таблицу зарплат сотрудников и количество таких зарплат Рисунок Конечный результат Вид конструктора Рисунок Вид запроса в конструкторе Вид запроса из Рисунок Вид запроса в Запрос на создание вычисляемых полей и датой с временем Таблица, от которой берутся запросы Рисунок Таблица, от которой берутся запросы Запрос выводит таблицу аптек и их время работы Рисунок Конечный результат Вид запроса из конструктора Рисунок Вид запроса в конструкторе Вид запроса из Рисунок Вид запроса в Запрос на создание таблицы Этот запрос создаёт таблицу Интерволга” с атрибутами и ПОСТАВЛЯЕМЫЕ. Рисунок Вид запроса в Рисунок Конечный результат Перекрестный запрос Перекрёстный запрос выдаёт таблицу цехов, фамилии рабочих, в каком цеху они работают и какую зарплату получают. Таблицы, от которых берётся перекрёстный запрос Рисунок Исходная таблица Штат_сотрудников” Рисунок Исходная таблица Рабочие” Вид запроса в конструкторе Рисунок Вид таблицы в конструкторе Вид запроса в Рисунок Вид таблицы в Рисунок Конечный результат Запрос на добавление несколько записей Вид запроса в конструкторе Рисунок Вид запроса в конструкторе Вид запроса в Рисунок Вид запроса в Результат после добавления Рисунок Конечный результат Запрос на удаление записей Изначальная таблица Рисунок Изначальная таблица Вид запроса в Рисунок Вид запроса в Рисунок Запрос на удаление Конечный результат после удаления строки Рисунок Конечный результат Запрос на обновление Изначальная таблица Рисунок Изначальная таблица Вид запроса в Рисунок Вид запроса в Рисунок Запрос на обновление Конечный результат Рисунок Конечный результат Вывод В ходе работы были созданы запросы данных с помощью мастера запросов, показаны конструкторы самих запросов, их вид и результаты запросов. 