Цель лабораторной работы: Реализовать пороговую схему Асмута Блума Это пороговая схема разделения секрета, построенная с использованием простых чисел. Позволяет разделить секрет число) между сторонами таким образом, что его смогут восстановить любые участников. Описание алгоритма и пояснения к заданиям: хема Асмута Блума это пороговая схема разделения секрета, построенная с использованием простых чисел. Позволяет разделить секрет число) между сторонами таким образом, что его смогут восстановить любые участников. Пусть некоторый секрет, который нам требуется сохранить. Выбирается простое число большее Выбирается взаимно простых с друг другом чисел таких что: Далее выбирается просто число и вычисляется После этого вычисляются доли, которые потом раздаются участникам доли, которые раздаются участникам Используя Китайскую Теорему об Остатках, можно восстановить секрет имея и более долей. При этом должно быть больше произведения долей неавторизованных участников. Программная реализация: Генерация параметров Рис.1 Функция генерации параметров Рис.2 Функция генерации Создание долей Рис.3 Функция создания долей Восстановление секрета Рис.4 Реализация КТО Рис.5 Процесс восстановления секрета Рис.6 Результат работы программы Вывод: При выполнении лабораторной работы была реализована пороговая схема разделения секрета Асмута Блума. Особенностью схемы как и всех, используемых на практике) является то, что даже сторон, собравшихся вместе, не смогут найти секрет даже методом полного перебора всех возможных вариантов. Литература: А.Л. Чмора Современная прикладная криптография" Б.Я. Рябко Основы современной криптографии для специалистов в ИТ" Баричев, Серов Основы современной криптографии” 