Цель Вариант Реализовать алгоритм шифрования предусмотреть возможность работы алгоритма в режиме Исследовать процесс распространения ошибок в реализуемом режиме шифрования, привести пример распространения ошибок. По результатам анализа сделать выводы о качестве реализованных систем шифрования. Вычислить коэффициент корреляции для входного и выходного потока алгоритма шифрования, оценить распределение и в выходном потоке. Описание алгоритма Алгоритм шифрования итеративный блоковый алгоритм с переменной длиной информационного блока, переменным числом циклов и переменной длиной ключа. Алгоритм построен по классической схеме сетей Файстела. В общем случае авторы обозначили свой алгоритм как где размер обрабатываемых алгоритмом блоков, число циклов, длина ключа. Алгоритм с бит обозначается просто как На рисунке изображена схема одного раунда цикла) алгоритма Рисунок раунд алгоритма Режим шифрования Режим режим обратной связи вывода, превращающий блочный шифр в синхронный шифр потока. генерирует ключевые блоки, которые являются результатом сложения с блоками открытого текста, чтобы получить зашифрованный текст. Рисунок шифрование в режиме Рисунок дешифрование в режиме Описание реализации При запуске программа в начале записывает информацию о входном изображении в массив байт, а также составляет ключ, длиной бит. После чего программа шифрует входной массив байт с помощью алгоритма и составляет из них новое изображение. Когда зашифрованное изображение готово, программа дешифрует его и составляет третье изображение, равное исходному Также доступен режим шифрования Его включение регулируется пользователем с помощью переменной которая может принимать значения или Примеры Для проверки работы программы используется стандартное изображение Лены рисунок Рисунок Проведем шифрование, используя режим Результат шифрования представлен на рисунке Рисунок Результат дешифрования представлен на рисунке Как можно заметить, он идентичен входному изображению. Рисунок Если зашифрованный файл будет как-либо повреждён рисунок то и дешифрованный файл будет отличаться от исходного рисунок Рисунок Рисунок Коэффициент корреляции отличается от одного запуска программы к другому, т.к. битный всегда генерируется заново. Тем не менее, значение коэффициента корреляции для данной реализации никогда не превышает значение в Вывод Реализовал алгоритм шифрования а также режим шифрования Исследовал процесс распространения ошибок в реализуемом режиме шифрования. Вычислил коэффициент корреляции. Список литературы С.В. Беззатеев, Е.А. Крук, А.А. Овчинников, Блоковые Шифры. Учебное пособие, Санкт-Петербург Издательство Нестор, А.Л. Чмора Современная прикладная криптография, Гелиос 