Цель работы Реализовать криптосистему Эль-Гамаля. При постановке подписи использовать хеш-функцию Работа алгоритма Схема Эль-Гамаля является криптосистемой с открытым ключом, основанная на трудности вычисления дискретных логарифмов в конечном поле. Криптосистема включает в себя алгоритм шифрования и алгоритм цифровой подписи. Функции алгоритма Генерация ключей Генерируется случайное простое число Выбирается целое число первообразный корень Выбирается случайное целое число такое, что Вычисляется Открытым ключом является закрытым ключом число Работа в режиме шифрования Сообщение должно быть меньше числа Сообщение шифруется следующим образом: Выбирается сессионный ключ случайное целое число, взаимно простое с такое, что Вычисляются и Пара чисел является шифротекстом. Работа в режиме расшифрования Зная закрытый ключ исходное сообщение можно вычислить из шифротекста по формуле: При этом нетрудно проверить, что Подпись сообщений Для подписи сообщения выполняются следующие операции: Вычисляется В нашем случае хеш-функция Выбирается случайное число взаимно простое с и вычисляется Вычисляется число Подписью сообщения является пара Проверка подписи Зная открытый ключ подпись сообщения М проверяется следующим образом: Проверяется выполнимость условий и Если хотя бы одно из них не выполняется,то подпись считается неверной. Вычисляется Подпись считается верной, если выполняется сравнение: Пример работы программы. Рисунок Работа программы Вывод Была реализована криптосистема Эль-Гамаля. При постановке подписи использовали хеш-функцию Научились работать с алгоритмами с рабочим ключом. 