Цель работы Реализовать схему разделения секрета на китайской теореме об остатках. Описание: Реализуем схему разделения секрета по схеме Асмута Блума. Совместное использование секрета состоит в восстановлении секрета из набора общих ресурсов, каждый из которых содержит частичную информацию о секрете. Китайская теорема об остатках утверждает, что для данной системы уравнений решение уникально в некотором при Таким образом, совместное использование секретов может использовать китайскую теорему об остатках для получения общих ресурсов, представленных в уравнениях, и секрет может быть восстановлен путем решения системы сравнений, чтобы получить уникальное решение, которое будет секретом для восстановления. Генерируем последовательность попарно взаимно простых чисел таких что Затем генерируется случайное целое такое что это выражение вычисляется по модулю где от до Полученные доли используются для китайской теоремы об остатках. Решив эту систему, получаем секрет. Пример работы: Вывод: Поскольку китайская теорема об остатках предоставляет нам метод однозначного определения чисел по модулю относительно простых целых чисел, идея состоит в том, чтобы построить схему, которая определит секрет с учетом любых долей в данном случае остаток от по модулю каждого из чисел но не раскроет секрет которому дано менее долей. 