Лабораторная работа КРИПТОГРАФИЧЕСКИЕ ПРОТОКОЛЫ Описание задания Реализовать протокол идентификации Требования к работе: Разработка двух независимых модулей-участников протокола. Реализация должна позволять попытки ложной аутентификации. Количество раундов протокола должно быть параметром схемы. Отчет должен содержать описание протокола с указанием особенностей реализации, расчеты вероятности ложной идентификации, примеры работы про- граммы. Примечания: Допускается демонстрация работы алгоритма на маленьких числах напри- мер, типа Ограничений на язык программирования нет. Описание алгоритма Протокол Фейга Фиата Шамира протокол идентификации с нуле- вым разглашением, обобщение более раннего протокола Фиата Шамира, разра- ботанный Уриэлем Фейге Амосом Фиато и Ади Шамиром в году. Протокол позволяет одному участнику доказывающему доказать другому участнику проверяющему что он обладает секретной информацией, не раскры- вая ни единого бита этой информации. Безопасность протокола основана на сложности извлечения квадратного корня по модулю достаточно большого составного числа факторизация которого неизвестна. Схема идентификации: доказывает своё знание секрета стороне в течение раундов, не раскры- вая при этом ни одного бита самого секрета. Выбор параметров системы: Доверенный центр публикует большое число где и простые числа, которые держатся в секрете. Также выбираются целые числа и параметры безопасности. Генерация секретов для участников: Каждый участник выбирает случайных целых чисел и случайных бит Затем вычисляет Участник идентифицирует себя окружающим с помощью значений которые выступают в качестве его открытого ключа, в то время как секретный ключ известен только самому участнику. Действия протокола в рамках одного раунда: выбирает случайное целое число и случайный бит вычисляет: и отправляет стороне отправляет случайный битный вектор где или вычисляет и отправляет вычисляет: и проверяет, что Рисунок Протокол Фиата-Шамира. Расчет вероятности ложной идентификации: В своих работах Фейге, Фиат и Шамир показали, как параллельная схема мо- жет повысить количество аккредитаций на раунд и уменьшить объем взаимодей- ствия между Пегги и Виктором. Пегги и Виктор повторяют этот протокол раз, пока Виктор не убедится, что Пегги знает числа Вероятность, что Пегги удастся обмануть Виктора раз, равна Авторы рекомендуют использовать вероятность мошенничества и предлагают значения и Пример работы Рисунок Пример работы программы Рисунок Пример работы программы Рисунок Пример работы программы Рисунок Пример работы программы Рисунок Пример работы программы Источники кода Вывод Если и следуют протоколу, то всегда принимает доказательства. Только одна из миллиона попыток нечестного пользователя обмануть проверяю- щего может увенчаться успехом. Протокол доказывает, что обладает своим секретным ключом, не раскрывая никакого знания о нём, когда и 