Оглавление Описание работы Описание алгоритма Примеры работы программы Графики Вывод Список литературы Описание работы Вариант Реализовать подстановочный шифр Двойной квадрат» Плейфейр с двумя таблицами). Провести частотный анализ. Описание алгоритма При применении шифра Двойной квадрат» используются две таблицы, ячейки которых заполнены буквами алфавита. Открытый текст разделяется на пары букв, после чего каждая пара по определенному правилу заменяется на пару букв криптограммы. Перед началом шифрования открытого текста с помощью шифра Двойной квадрат» необходимо составить две таблицы, заполненные буквами алфавита. Например: Открытый текст(сразу разбит на пары букв): СЕ КР ЕТ НО ЕС БЩ ЕН ИЕ Зашифрованный текст: ДЖЖБНЮЕБЖЗХАГШБДДСЦ Примеры работы программы секретное сообщение джжбнюебжзхагшбддсц секретноесообщение Графики На рисунке изображена диаграмма частот букв исходного сообщения, на рисунке изображена диаграмма частот букв закодированного сообщения. Рисунок Рисунок р с б т е и щ к н о Исходное сообщение х ц ш ю а б г д е ж з н Закодированное сообщение Вывод Шифр двойной квадрат также может быть легко взломан, если имеется достаточный объём текста. Получение ключа является относительно простым, если известны шифрованный и обычный текст. Когда известен только зашифрованный текст, необходимо анализировать соответствие между частотой появления биграмм в зашифрованном тексте и известной частотой появления биграмм в языке, на котором написано сообщение Один из способов повысить стойкость записывать сообщение в виде строк, фиксированной длины, а зашифровыванию подвергать вертикальные пары букв. Список литературы Роберт Чёрчхаус Коды и шифры". изд. Санкт-Петербург: Весь Мир», А. А. Овчинников Основы информационной безопасности. Исторические шифры". Санкт-Петербург: ГУАП», А. Л. Чмора Современная прикладная криптография". Москва: Гелиос АРВ», 