Цель работы: реализация подстановочного аффинного шифра в режимах шифрования и дешифрования, проведение частотного анализа, нахождение расстояния единственности и анализ криптостойкости алгоритма. Описание работы Подстановочный аффинный шифр реализуется следующим образом: каждой букве алфавита размера с порядковым номером ставится в соответствие новая буква с порядковым номером, вычисленным согласно функции шифрования где порядковый номер новой буквы, заменяющей старую в шифротексте, ключи шифра. Чтобы шифротекст возможно было расшифровать, и должны быть взаимнопростыми числами. Для дешифрования каждой букве шифротекста с порядковым номером ставится в соответствие буква, порядковый номер которой вычисляется согласно функции расшифрования где обратное число к по модулю Иначе говоря, Описание реализации Исходный текст считывается из файла Ключи вводятся пользователем. Предусмотрена и псевдослучайная генерация ключей. Затем проверяется выполнение условия взаимной простоты мощности алфавита и ключа Проверка осуществляется по алгоритму Евклида. В случае нарушения выполнения программа аварийно завершается. Затем происходит посимвольное чтение файла. Каждый символ с ключами передается в функцию шифрования. Полученному номеру сопоставляется буква алфавита по умолчанию в программе используется английский алфавит с и выводится в файл Знаки препинания, разделители и цифры не шифруются и сохраняются в шифротексте. Заглавные буквы шифруются в заглавные, строчные в строчные. При чтении файла осуществляется подсчет количества букв для частотного анализа. Эти данные затем выводятся в виде гистограммы в отдельном файле. Аналогично осуществляется процедура расшифрования. Пример работы программы Продемонстрируем работу алгоритма. При запуске программы пользователю предложено ввести два ключа см.ниже). Рисунок Ввод ключей Если ввести ключи, не удовлетворяющие условию, то программа завершит свое выполнение см. ниже). В данном случае НОД(26,2) следовательно, ввод некорректный. Рисунок Некорректный ввод ключей Пусть файл с исходным текстом выглядит следующим образом см. ниже). Рисунок Исходный текст В файле мы увидим следующее см. ниже). Рисунок Шифротекст Если этот файл подать на вход функции расшифрования, то мы увидим следующее см. ниже). Рисунок Расшифрованный текст Отсюда, можно сделать вывод о корректной реализации алгоритма, т.к. дешифрованный текст полностью совпадает с исходным. Результаты исследования Проведем частотный анализ исходного текста и шифротекста, построим гистограммы. Рисунок Частотный анализ исходного текста Рисунок Частотный анализ шифротекста Расстояние единственности это минимальная длина шифрованного текста, необходимого для однозначного восстановления истинного ключа шифра. Нахождение расстояния единственности осуществляется по формуле: где количество ключей шифра, избыточность языка для английского алфавита Определим количество ключей: ключ всевозможные значения в интервале взаимнопростых с Таких чисел, согласно функции Эйлера, Ключ принимает значения Отсюда, возможных ключей. Таким образом, Вывод: В ходе выполнения работы реализовала подстановочный аффинный шифр в режимах шифрования и дешифрования, провела частотный анализ, определила расстояние единственности. На основе данных исследований проведем анализ криптостойкости: ограниченное количество ключей всего их приводит к тому, что система крайне не криптостойка. Основная уязвимость шифра заключается в том, что криптоаналитик может выяснить путём частотного анализа, полного перебора, угадывания или каким-либо другим способом) соответствие между двумя любыми буквами исходного текста и шифротекста. Тогда ключ может быть найден путём решения простой системы уравнений. Кроме того, условие взаимной простоты и существенно уменьшает количество проверяемых ключей. Используемые источники. А.А. Овчинников Исторический шифры» С.А. Сушко Практическая криптология, лекция В.С. Пилиди Криптография. Вводные главы» 