Цель работы: построить РСЛОС генератор и генератор Геффа, для каждого найти длину периода генератора. Получить выборку из элементов и провести для них тест последовательностей: Частотный тест. Тест серий. Тест последовательностей для Автокорреляционный тест с графиком. Описание работы. Регистры сдвига с линейной обратной связью РСЛОС, Регистр сдвига с линейной обратной связью длиной состоит из разрядов пронумерованных способных хранить один бит каждый и имеющих по одному входу и одному выходу, а также из тактового генератора, управляющего движением данных. В каждую единицу времени выполняются следующие операции: содержимое разряда подается на выход и формирует часть выходной последовательности содержимое разряда сдвигается в разряд для каждого новым содержимым разряда становится бит обратной связи, вычисленный сложением по модулю предыдущего содержимого фиксированного подмножества разрядов Рисунок РСЛОС длиной Пусть многочлен связей степени Если является примитивным многочленом, то каждое из ненулевых начальных состояний невырожденного РСЛОС производит выходную последовательность с максимально возможным периодом Генератор Геффа. Генератор Геффе определяется тремя РСЛОС с максимальной длиной, чьи длины попарно взаимно просты, с нелинейной комбинирующей функцией Генератор ключевого потока имеет период и линейную сложность Рисунок Генератор Геффе Базовые тесты. Пусть двоичная последовательность длины Ниже будут представлены тесты, широко используемые для определения, обладает ли двоичная последовательность некоторыми специфическими характеристиками, которые, скорее всего, демонстрировала бы истинно случайная последовательность. Частотный тест. Цель этого теста определить, является ли примерно равным количество и в как это ожидается для случайной последовательности. Пусть обозначают количество и в соответственно. Используется статистика: Тест последовательностей. Цель этого теста определить, является ли примерно равным количество вхождений в качестве подпоследовательностей в как это ожидается для случайной последовательности. Пусть обозначают количество и в соответственно, и пусть обозначают количество вхождений в соответственно. Используется статистика: Тест серий. Цель теста серий определить, является ли количество серий различных длин в последовательности таким, как ожидается для случайной последовательности. Ожидаемое число разрывов или блоков) длины в случайной последовательности длины равно Пусть равен наибольшему целому для которого Пусть количество разрывов и блоков длины в соответственно, для каждого Используется статистика: Автокорреляционный тест. Цель этого теста проверить корреляции между последовательностью и ее нециклическими) сдвигами. Пусть фиксированное целое число, Число бит в не равных их сдвигам, есть где обозначает операцию Используется статистика: Тест, основанный на профиле линейной сложности. Пусть двоичная последовательность, и пусть обозначает линейную сложность подпоследовательности Последовательность называется профилем линейной сложности для Аналогично, если является конечной двоичной последовательностью, то последовательность называется профилем линейной сложности для Пусть конечная двоичная последовательность длины и пусть линейная сложность равна Тогда единственный РСЛОС длины генерирующий существует тогда и только тогда, когда Профиль линейной сложности последовательности может быть вычислен, используя алгоритм Берлекэмпа-Месси. Пример работы программы. Генерируемая последовательность представлена ниже. Рисунок Генератор РСЛОС Частотный тест для полученной последовательности представлен ниже. Рисунок Частотный тест Тест серий для полученной последовательности представлен ниже. Рисунок Тест серий Тест последовательностей для полученной представлен ниже. Рисунок Тест последовательностей Автокорреляционный тест для полученной последовательности представлен ниже. Рисунок Автокорреляционный тест График График корреляции Для уровня значимости сравним пороговые значения каждого теста и полученные: Таблица Сравнение значений Название теста Пороговое значение Полученное значение Частотный тест Тест серий Тест последовательностей Автокорреляционный тест Максимальное значение Таким образом, можно сделать вывод, что пройдены все тесты кроме теста последовательностей. Последовательность, полученная генератором Геффе с использованием трех РСЛОС представлена ниже. Рисунок Генератор Геффе Период такого генератора будет равен Частотный тест для полученной последовательности представлен ниже. Рисунок Частотный тест Тест серий для полученной последовательности приведен ниже. Рисунок Тест серий Тест последовательностей для полученной приведен ниже. Рисунок Тест последовательностей Автокорреляционный тест для полученной последовательности представлен ниже. Рисунок Автокорреляционный тест График автокорреляции для генератора Геффе представлен ниже. График График корреляции Для уровня значимости сравним пороговые значения каждого теста и полученные: Таблица Сравнение значений Таким образом, можно сделать вывод, что пройдены все тесты кроме теста последовательностей. Название теста Пороговое значение Полученное значение Частотный тест Тест серий Тест последовательностей Автокорреляционный тест Максимальное значение Выводы: криптографических алгоритмы, созданные на основе РСЛОС, смогут обеспечить высокое быстродействие. Однако, одна из главных проблем РСЛОС в том, что их программная реализация крайне неэффективна: приходится избегать разреженных многочленов обратной связи, так как они приводят к облегчению взлома корреляционным вскрытием, а плотные многочлены очень медленно просчитываются. Также, линейность последовательности на выходе регистра позволяет однозначно определить многочлен обратной связи по последовательным битам с помощью алгоритма Берлекэмпа Мэсси. Наконец, относительная лёгкость анализа алгебраическими методами не только облегчает разработку, но и увеличивает шансы на взлом генератора на базе РСЛОС. Что же касается генератора Геффа, генератор криптографически слаб, потому что информация о состояниях генераторов РСЛОС содержится в его выходной последовательности. По этой причине, несмотря на длинный период и достаточно высокую линейную сложность, генератор Геффа поддаётся атакам. Список используемой литературы: Овчинников, А. А. Криптографические методы защиты информации: учеб. пособие А. А. Овчинников. СПб.: ГУАП, с. Беззатеев С.В., Крук Е.А., Овчинников А.А. Блоковые шифры: Учеб.пособие/СПб.:Изд- во Нестор, с. 