Цель работы: реализовать криптосистему При постановке подписи использовать хеш-функцию Описание Генерация ключей Выбирается два случайных числа и заданного размера. Затем вычисляется и значения функции Эйлера Выбирается целое такое, что и взаимно простое с Вычисляется обратное по умножение к т.е. Пара является открытым ключом, в то время как пара закрытым. Шифрование Пусть Боб хочет послать Алисе сообщение В таком случае, Бобу необходимо взять пару открытых ключей открытый текст и зашифровать с использованием функции с Расшифрование Алиса на своей стороне принимает зашифрованное сообщение и с помощью закрытого ключа расшифровывает с использованием функции Алгоритм с сеансовым ключом Однако чаще используется алгоритм шифрования, где Боб сначала шифрует сеансовый ключ и потом, с его помощью, шифрует сообщения. В таком случае алгоритм шифрования имеет такую последовательность: Боб создает случайные сеансовый ключ и зашифровывает его с помощью функции которая была описана ранее. Затем шифруется само сообщение с помощью функции но в качестве ключа будет выступать сеансовый. Алиса принимает зашифрованный сеансовый ключ и с помощью закрытого ключа расшифровывает его, используя функцию описанную ранее. После этого она расшифровывает сообщение, но в качестве ключа опять же использует сеансовый ключ. Подпись Для подписи Бобу необходимо выполнить: Алиса получает и расшифровывает сообщение от Боба, а также получает его подпись Используя свой секретный ключ, она проверяет: Затем, она проверяет, что Наглядно данную схему можно описать так: Рисунок Формирование подписи Рисунок Проверка подписи Пример работы программы Сгенерированные ключи: Рисунок Генерация ключей Пусть Боб хочет передать следующее сообщение: Рисунок Сообщение Результат хэширования сообщения с использованием Рисунок Хэш-код сообщения Шифрование сообщения: Рисунок Шифротекст Расшифрование шифротекста: Рисунок Расшифрованный текст Проверка подписи: Рисунок Проверка подписи Как видно, хэш-коды совпали, а значит, личность Боба подтверждена. Выводы Таким образом, в ходе выполнения работы была реализована система а также реализована проверка подписи с использованием хэш-функции Список используемых источников: Ященко В.В. Введение в криптографию. Под общей ред. В. В. Ященко СПб.: Питер, с. 