Цель работы: реализация протокола идентификации Клауса Шнора. Описание протокола Протокол Шнора является одним из наиболее эффективным практическим протоколом аутентификации. В протоколе два участника Алиса и Боб. Алиса должна доказать свою личность, а Боб, соответственно проверяет личность Алисы. У Алисы есть два ключа общедоступный и секретный Для генерации ключей выбирается простое число Выбирается простое число такое, что оно является делителем числа т.е. Затем выбирается число отличное от и такое, что Алиса выбирает случайное целое число и вычисляет Открытым ключом Алисы будет а секретным Особенности реализации Алиса выбирает случайное число и вычисляет Алиса посылает Бобу Боб выбирает случайное число из диапазона и отправляет его Алисе Алиса вычисляет и посылает Бобу Боб проверяет, что Пример работы программы Рисунок Пример работы программы Выводы Безопасность алгоритма зависит от параметра Сложность вскрытия алгоритма примерно равна Рекомендуется использовать около бит, для и При таких значениях сложность будет около Список используемых источников: Ященко В.В. Введение в криптографию. Под общей ред. В. В. Ященко СПб.: Питер, с. 