Цель работы Ознакомление со структурой формата изучение способов представления изображений, анализ статистических свойств изображений, а также получение практических навыков обработки изображений. Описание структуры формата Изображение в формате в системе хранится как файл. Файл имеет следующую структуру: Заголовок Палитра отсутствует в Данные по пикселям Для также характерно следующее: Данные представляются в виде одномерного массива, в котором значения, относящиеся к отдельным пикселям, записаны строка за строкой Ширина строки в байтах должна быть выравнена по границе двойного слова байта) Каждый пиксель в формате представляется тремя байтами. Первый содержит значение компоненты второй третий Заголовок состоит из двух структур: и ширина изображения в пикселях и ширина изображения в пикселях, использовались для преобразования массива значений пикселей в матрицу. Ход работы Выбор файла Файл был выбран из набора Рисунок Исходный файл Разложение изображения на цветовые компоненты Рисунок компонента Рисунок компонента Рисунок компонента Данные изображения были получены путем обнуления байтов, не относящихся к компоненте. Вычисление корреляционных свойств компонент Построение сечений трехмерного графика оценки нормированной автокорреляционной функции Рисунок График автокорреляционной функции компоненты Рисунок График автокорреляционной функции копмоненты Рисунок График автокорреляционной функции копмоненты Преобразование в формат Значение корреляции: Изображение компонент Рисунок компонента Рисунок компонента Рисунок компонента Вычисление по восстановленным из формата данных: Из-за того, что значения гораздо больше ошибки после восстановление не обнаружить невооруженным глазом. Децимация изображений Децимация по м пикселям: исключение четных строк и столбцов) вычисление значений элементов прореженного изображения как среднее арифметическое) Рисунок Фрагмент первоначальной картинки Рисунок Фрагмент картинки, восстановленной после децимации способом Рисунок Фрагмент картинки, восстановленной после децимации способом Децимация по ти пикселям: исключение четных строк и столбцов) вычисление значений элементов прореженного изображения как среднее арифметическое) Рисунок Фрагмент картинки после децимации способом Рисунок Фрагмент картинки после децимации способом Построение гистограмм частот Рисунок Гистограмма компоненты Рисунок Гистограмма компоненты Рисунок Гистограмма компоненты Рисунок Гистограмма компоненты Рисунок Гистограмма компоненты Рисунок Гистограмма компоненты Оценка числа бит при поэлементном независимом сжатии Энтропия Энтропия Энтропия Энтропия Энтропия Энтропия Построение гистограмм частот для массивов разностей Рисунок Гистограмма с правилом Рисунок Гистограмма с правилом Рисунок Гистограмма с правилом Рисунок Гистограмма с правилом Рисунок Гистограмма с правилом Рисунок Гистограмма правилом Рисунок Гистограмма правилом Рисунок Гистограмма с правилом Рисунок Гистограмма с правилом Рисунок Гистограмма с правилом Рисунок Гистограмма с правилом Рисунок Гистограмма с правилом Рисунок Гистограмма с правилом Рисунок Гистограмма с правилом Рисунок Гистограмма правилом Рисунок Гистограмма с правилом Рисунок Гистограмма правилом Рисунок Гистограмма с правилом Рисунок Гистограмма с правилом Рисунок Гистограмма с правилом Рисунок Гистограмма с правилом Рисунок Гистограмма с правилом Рисунок Гистограмма с правилом Рисунок Гистограмма с правилом Оценка числа бит при поэлементном независимом сжатии массивов разностей. Сравнение значений с оценками энтропии соответствующих компонент Энтропия Энтропия Энтропия Энтропия Энтропия Энтропия Энтропия Энтропия Энтропия Энтропия Энтропия Энтропия Энтропия Энтропия Энтропия Энтропия Энтропия Энтропия Энтропия Энтропия Энтропия Энтропия Энтропия Энтропия Результаты выполнения индивидуального задания Разложение изображения на битовые плоскости. Сформированы восемь битональных изображений на основе значений битовых плоскостей Рис. а также построены гистограммы частот Рис. и вычислена энтропия. Рисунок Восемь битональных изображений Рисунок Гистограммы частот Энтропия Энтропия Энтропия Энтропия Энтропия Энтропия Энтропия Энтропия Энтропия Энтропия Вывод Изображение в формате содержит информацию о каждом пикселе в виде трех компонент Размер одного пикселя байт. Значения корреляционной функции между этими компонентами очень высоки. Значения автокорреляционной функции каждой из компонент уменьшается при смещении выборок друг от друга. Преобразование изображения в формат позволяет уменьшить необходимую для хранения изображения память, с помощью прореживания компонент т.к. эти две компоненты хранят относительно небольшое количество информации об изображении относительно Были использованы и сравнены два способа децимации изображения: децимация путем исключения четных строк и столбцов а) и децимация путем вычисления значения элементов прореженного изображения, как среднего арифметического четырех смежных элементов из исходного изображения Искажения картинки относительно изначального изображения меньше при использовании способа По гистограммам частот Рис. видно, что диапазон значений и значительно меньше, чем у остальных. Согласно значениям энтропии, компоненты и используют лишь бит, а используют бит. По гистограммам частот Рис. видно, что формирование разности по правилу дает гистограмму с наименьшей шириной. Это связано с тем, что мы сравниваем с большим количеством соседей. По результатам энтропии также видно, что выигрывает формирование разности по правилу Листинг программы Раскладываем по цветам Коэффициенты корреляции Вычисление автокорреляции Форматируем в Обратное преобразование Децимация в раза Восстановление размера Децимация Восстановление размера Гистограмма Гистограмма Гистограмма Гистограмма Гистограмма Гистограмма Энтропия Энтропия Энтропия Энтропия Энтропия Энтропия Энтропия Массивы разностей правило правило правило правило правило правило правило правило правило правило правило правило правило правило правило правило правило правило правило правило правило правило правило правило Энтропия 