Цель работы Изучение алгоритмов, используемых в базовом режиме стандарта анализ статистических свойств, используемых при сжатии коэффициентов дискретного косинусного преобразования ДКП), а также получение практических навыков разработки методов блоковой обработки при сжатии изображений с потерями. Дискретное косинусное преобразование ДКП) Рисунок Формула прямого ДКП Рисунок Формула обратного ДКП Рисунок Формула нормирующего коэффициента ДКП для изображения Рисунок Исходное изображение слева и изображение после ДКП справа ДКП для изображения Рисунок Исходное изображение слева и изображение после ДКП справа ДКП для изображения Рисунок Исходное изображение слева и изображение после ДКП справа Квантование спектральных коэффициентов Рисунок Формула процедуры квантования спектральных коэффициентов Рисунок Формула процедуры деквантования спектральных коэффициентов Рисунок Формула процедуры построения матриц квантования Реализация процедуры квантования и деквантования Изображение Рисунок Изображение после квантования при Рисунок Изображение после квантования при Рисунок Изображение после квантования при Изображение Рисунок Изображение после квантования при Рисунок Изображение после квантования при Рисунок Изображение после квантования при Изображение Рисунок Изображение после квантования при Рисунок Изображение после квантования при Рисунок Изображение после квантования при Оценка влияния искажений, вносимых квантованием, на компоненты этих изображений Изображение Рисунок График зависимости от для различных компонент Рисунок Сравнение исходного изображения с квантованным при Изображение Рисунок График зависимости от для различных компонент Рисунок Сравнение исходного изображения с квантованным при Изображение Рисунок График зависимости от для различных компонент Рисунок Сравнение исходного изображения с квантованным при На графиках видно, что значение для яркостной компоненты уменьшается быстрее относительно компонент и Это связано с тем, что содержит больше информации. Сжатие без потерь Процедура кодирования квантованных коэффициентов постоянного тока Рисунок Разностный метод кодирования Значение представляется в форме битовой категории и амплитуды где битовая категория от значения вычисляется как а значение амплитуды само кодируемое значение. Оценка эффективности использования разностного кодирования для коэффициентов постоянного тока Гистограммы частот для изображения Рисунок Гистограмма частот компоненты Рисунок Гистограмма частот компоненты Рисунок Гистограмма частот компоненты Рисунок Гистограмма частот компоненты Рисунок Гистограмма частот компоненты Рисунок Гистограмма частот компоненты Значения энтропии Значение энтропии Гистограммы частот для изображения Рисунок Гистограмма частот компоненты Рисунок Гистограмма частот компоненты Рисунок Гистограмма частот компоненты Рисунок Гистограмма частот компоненты Рисунок Гистограмма частот компоненты Рисунок Гистограмма частот компоненты Значения энтропии Значение энтропии Гистограмма частот для изображения Рисунок Гистограмма частот компоненты Рисунок Гистограмма частот компоненты Рисунок Гистограмма частот компоненты Рисунок Гистограмма частот компоненты Рисунок Гистограмма частот компоненты Рисунок Гистограмма частот компоненты Значения энтропии Значение энтропии Реализация процедуры кодирования длинами серий Сформированная в предыдущем пункте последовательность коэффициентов необходимо закодировать длинами серий. Данный этап кодирования состоит из частей: Перегруппировка коэффициентов переменного тока в соответствии с зигзагообразной последовательность. Этап кодирования длин серии, в результате которого предыдущая последовательность заменяется на новую последовательность, состоящую из пар определяет число нулевых значений в серии, а ненулевой завершающий элемент серии. Если в старой последовательности не остаётся ненулевых значений, то в конце новой последовательности ставится пара Значение заменяется на пару Определение соотношений размеров в сжатом битовом потоке Необходимо определить соотношение размеров в сжатом битовом потоке для: Результат работы для изображения Рисунок Зависимость от степени сжатия Результат работы для изображения Рисунок График зависимости от степени сжатия Результат работы для Рисунок График зависимости от степени сжатия Дополнительное задание Рисунок Текст задания Рисунок Графики зависимости вклада составляющих в информацию от значения Из полученных графиков можно сделать вывод, что занимает больше места, чем При увеличении растёт процент а процент уменьшается, следовательно, при увеличении степени сжатия число нулевых коэффициентов увеличивается, а количество ненулевых уменьшается. Значения пересекаются примерно при равном Вывод В ходе лабораторной работы были изучены методы блоковой обработки при сжатии в стандарте Дискретное косинусное преобразование. ДКП и обратное ДКП визуально не меняет изображение, это отображают и значения Квантование спектральных коэффициентов. Из результирующих графиков следует, что значения уменьшаются при повышении степени сжатия изображения, а компонента уменьшается сильнее всех, т.к. эта компонента содержит наибольшее количество информации. Для компонента имеет наихудший показатель из всех, поскольку в данном изображении часто происходят переходы между значениями яркости. Кодирование без потерь. Из результирующих графиков следует, что хуже всего сжимается компонента, поскольку она содержит всю основную информацию. При увеличении сжимается, в то время как занимает все больше места в процентном соотношении. Происходит это из-за того, что не сжимается, а в свою очередь, занимает все меньше места. Листинг программы семак\\МТ\\Images\\" семак\\МТ\\Files\\" Если нужно вывести картинки Если нужно вывести 