Цель работы: Изучение свойств дискретизации аналоговых сигналов Изучение методов Фурье-анализа аналоговых сигналов. Ход работы Выполнить аналитический расчет спектров для двух классов сигналов периодических и непериодических). В отчете представить графики исходных сигналов и полученных спектров, а также описать их характерные особенности. Последовательность прямоугольных импульсов Рисунок Последовательность прямоугольных импульсов Рисунок График спектра Односторонний экспоненциальный импульс Рисунок Односторонний экспоненциальный импульс Проанализировать свойства двух функций и в интервале Пусть Гц, Гц, Т с. Вычислить все значения функций и на заданном интервале с шагом На интервале построены графики функций исходных сигналов с частотами Гц и Гц рис. Рисунок Графики функций исходных сигналов Вычислить приближенное значение скалярного произведения двух функций Ниже приведена формула скалярного произведения Так как интервал равен и периоды функций и входят в данный интервал целым числом раз, скалярное произведение этих функций равно нулю. Вычисления приведены ниже. Значение скалярного произведения было рассчитано в программе: Такое расхождение вызвано тем, что программно были вычислены суммы отсчётов. Вычислить нормы обеих функций. Ниже приведены формула вычисления нормы функции Интервал и периоды функций и входят в данный интервал целым числом раз. Значения нормы были рассчитаны в программе: Определить, являются ли исходные функции ортогональными друг к другу. Ниже приведено вычисление скалярного произведения. Так как интервал равен и периоды функций и входят в данный интервал целым числом раз, скалярное произведение этих функций равно нулю. Вычисления приведены ниже. Так как значение скалярного произведения равно нулю, функции и являются ортогональными друг к другу. Значение скалярного произведения было рассчитано в программе: Такое расхождение вызвано тем, что программно вычисляются суммы отсчётов. Таким образом, было выяснено, что функции и являются ортогональными друг к другу. Как нужно изменить исходные функции, что они могли являться элементами ортонормированного базиса? Выполните данную модификацию и продемонстрируйте результат. Для того, чтобы функции стали элементами ортонормированного базиса, нужно разделить их на собственные нормы: Значения норм функций были пересчитаны с помощью языка см. приложение А): Останутся ли исследуемые функции элементами ортонормированного базиса, если: Частоты и удвоятся: Функции и останутся элементами ортонормированного базиса, т.к. при увеличении частоты в раза периоды функций уменьшаются в раза, но все также будут целым числом раз входить в интервал Таким образом, было выяснено, что функции и останутся элементами ортонормированного базиса, если частоты этих функций увеличатся вдвое. Интервал увеличится вдвое: Функции и останутся элементами ортонормированного базиса, т.к. при увеличении интервала в раза периоды функций также будут целым числом раз входить в интервал Таким образом, было выяснено, что функции и останутся элементами ортонормированного базиса, если интервал увеличится вдвое. Интервал уменьшится вдвое: Функции и останутся элементами ортонормированного базиса, только в случае, если их периоды будут целым числом раз входить в интервал Таким образом, было выяснено, что функция останется элементом ортонормированного базиса, если интервал уменьшится вдвое. Однако, функция не будет элементом ортонормированного базиса, если интервал уменьшится вдвое, так как ее период не будет целым числом раз входить в интервал Исследовать процедуру дискретизации синусоидального сигнала с частотой Гц. Длительность наблюдения сигнала секунд. Написать программу, которая позволит: Сформировать выборки отсчетов результаты дискретизации) исследуемого сигнала с частотами дискретизации равными Применить ряд Котельникова для восстановления исходного сигнала по его дискретным отсчетам с помощью формулы. Вывести графики исходного сигнала и восстановленных сигналов где индекс частоты дискретизации. Восстановленный сигнал получен по формуле интерполяционного ряда Котельникова. Гц Произведена дискретизация исходного сигнала с частотой который затем был восстановлен. Результаты приведены на графике ниже рис.7). Рисунок Графики функций исходного и восстановленного сигналов Гц Произведена дискретизация исходного сигнала с частотой который затем был восстановлен. Результаты приведены ниже рис. Рисунок Графики функций исходного и восстановленного сигналов Гц Произведена дискретизация исходного сигнала с частотой который затем был восстановлен. Результаты приведены ниже рис. Рисунок Графики функций исходного и восстановленного сигналов Таким образом, по рисунку видно, что восстановление сигнала, дискретизированного с частотой не происходит. Гц Произведена дискретизация исходного сигнала с частотой который затем был восстановлен. Результаты приведены ниже рис. Рисунок Графики функций исходного и восстановленного сигналов Гц Произведена дискретизация исходного сигнала с частотой который затем был восстановлен. Результаты приведены на графике ниже рис. Рисунок Графики функций исходного и восстановленного сигналов На рисунке ниже рис. продемонстрированы графики функций исходного сигнала и всех восстановленных сигналов с использованием формулы интерполяционного ряда Котельникова. Рисунок Графики функций исходного и всех восстановленных сигналов Было изучено, насколько точно можно восстановить исходный сигнал с помощью интерполяционного ряда Котельникова по формуле дискретизированный с равными частотами. По теореме Котельникова восстановление исходного аналогового сигнала возможно, если равномерная дискретизация выполняется с частотой минимум вдвое превышающую частоту с: с. Исходный синусоидальный сигнал с малой точностью восстановлен при малых частотах с большей точностью восстановлен при выполнении теоремы Котельникова причем, чем больше частота дискретизации, тем точнее выполняется восстановление. Стоит отметить, что восстановление сигнала, дискретизированного с частотой не происходит. Реализовать процедуру передискретизации изображения с помощью интерполяционного ряда Котельникова. Формат исходного изображения разрешение исходного изображения хH пикселей. Результатом передискретизации будет изображение размером хmH. Выполните передискретизацию с различными комбинациями значений и Описание алгоритма передискретизации Задаются коэффициенты передискретизации и Изначально каждый пиксель изображения считывается из файла в массив размером Создается новая матрица размером которая заполняется пикселями исходной матрицы. Таким образом, полученная матрица представляет из себя массив отсчетов исходной матрицы, впоследствии в матрице отсчетов по каждой строке проводится восстановление сигнала по формуле интерполяционного ряда Котельникова. Исходное изображение рис. Рисунок Исходное изображение Рисунок Изображение при Рисунок Изображение при Рисунок Изображение при Рисунок Изображение при Можно заметить, что при передискретизации качество изображений снижается. Это связано с тем, что при уменьшении разрешения часть пикселей теряется, а при увеличении разрешения некоторые пиксели копируются, что приводит к размытию, потери качества изображения. Вывод В ходе выполнения пункта лабораторной работы был проведен анализ Фурье для периодического и непериодического сигналов. Также были построены графики сигналов, были посчитаны фазовые и амплитудные спектры рассмотренных сигналов, построены графики спектров. В пункте был проведен анализ двух функций и по формулам и были соответственно определены их скалярное произведение и нормы. Было выяснено, что после преобразования данные функции являются элементами ортонормированного базиса, если разделить функции на собственные нормы. Также было выяснено, что функции и являются ортогональными друг к другу. Также можно сделать вывод, что при увеличении интервала вдвое и увеличении частот вдвое, функции остаются элементами ортонормированного базиса. А при уменьшении интервала вдвое функции останутся элементами ортонормированного базиса только в случае, если их периоды будут целым числом раз входить в рассматриваемый интервал, деленный пополам. В ходе выполнения задания было выяснено, что функция останется элементом ортонормированного базиса, если интервал уменьшится вдвое. Однако, функция не будет элементом ортонормированного базиса, если интервал уменьшится вдвое, так как ее период не будет целым числом раз входить в интервал При выполнении пункта было изучено, насколько точно можно восстановить с помощью интерполяционного ряда Котельникова по формуле исходный сигнал, ранее дискретизированный с равными частотами. По теореме Котельникова восстановление исходного аналогового сигнала возможно, если равномерная дискретизация выполняется с частотой минимум вдвое превышающую частоту с: с Исходный синусоидальный сигнал с малой точностью восстановлен при малых частотах с большей точностью восстановлен при выполнении теоремы Котельникова причем, чем больше частота дискретизации, тем точнее выполняется восстановление. Однако в ходе работы было выяснено, что восстановление сигнала, дискретизированного с частотой не происходит. На построенных восстановленных графиках можно заметить искажения. Это связано с тем, что графики строятся по отсчетам, а при наименьшей частоте дискретизации недостаточно отсчетов для построения точного графика функции. В пункте лабораторной работы передискретизировано изображение формата с помощью интерполяционного ряда Котельникова. Формат хранит изображение в виде трехмерного массива пикселей где высота изображения, ширина изображения, количество цветовых компонент. С помощью интерполяционного ряда Котельникова получены новые отсчеты и заполнена матрица восстанавливаемого изображения. Результаты передискретизации представлены в пункте Можно заметить, что качество изображения снижается. Это связано с тем, что при уменьшении разрешения часть пикселей теряется, а при увеличении разрешения некоторые пиксели копируются, что приводит к размытию, потере качества изображения. Приложение Листинг программы файл Скалярное произведение: Норма Норма если скалярное произведение ненулевых векторов то Ортогональные") Не ортогональные") Ортонормированный базис\n") Не ортонормированный базис\n") массив отсчетов вычисляем все значения и график исходного сигнала график исходного сигнала вычисляем скалярное произведение, нормы и Векторы базиса должны быть попарно ортогональными и единичными:") Удвоим частоты и Увеличим интервал вдвое:") Уменьшим интервал вдвое:") файл если х==0, то частота исходного сигнала длительность наблюдения сигнала частоты дескритизации периоды дескритизации выборки отсчетов График исходного сигнала') График График График График График график исходного сигнала графики восстановленных сигналов файл 