Цель работы: Получить задание у преподавателя дерево пользователей и разрешения). Обеспечить защиту на уровне пользователей через интерфейс Создать файл и убедиться в его возможностях по защите данных. Дерево пользователей и разрешения: База данных из шестой лабораторной работы: Рисунок База данных в Рисунок Вариант лабораторной работы. Создание пользователей и групп: Создаем группы Группа1” и Группа2”. Рисунок Группы. Создаем пользователей ПЗ_2, ПЗ_3, ПЗ_4, ПЗ_5, ПЗ_6 и причисляем их к группам по правилу: ПЗ_2 к группе ПЗ_3 и ПЗ_4 к группе Группа1”, ПЗ_5 и ПЗ_6 к группе Группа2”. Рисунок Создание пользователя ПЗ_2. Рисунок Создание пользователя ПЗ_3. Рисунок Создание пользователя ПЗ_4. Рисунок Создание пользователя ПЗ_5. Рисунок Создание пользователя ПЗ_6. Добавили пароль ПЗ_2. Рисунок Создание пароля для пользователя ПЗ_2. Создание разрешений: Для группы установили разрешение только на открытие базы данных. Рисунок Разрешение на открытие БД для группы Задали группе Группа1” разрешение на чтение данных из родительской таблицы Пла- стинки”, удаление данных из дочерней таблицы ПластинкиЖанры”, выполнение составного от- чета Составной” для корректной работы выполнения отчета понадобилось выдать разрешение на чтение таблиц Заказы” и Покупатели”). Рисунок Разрешение на чтение таблицы Пластинки” для группы Группа1”. Рисунок Разрешение на удаление записей из таблицы ПластинкиЖанры” для группы Группа1”. Рисунок Разрешение на выполнение отчета Составной” для группы Группа1”. Рисунок Разрешение на чтение таблицы Заказы” для группы Группа1”. Рисунок Разрешение на чтение таблицы Покупатели” для группы Группа1”. Задали группе Группа2” разрешение на выполнение составной формы Лейблы звукозаписи” для корректной работы выполнения формы понадобилось выдать разрешение на чтение таблиц Лейблы звукозаписи”, Жанры”, Пластинки” и на выполнение форм подчиненная форма Жанры1”, подчиненная форма Пластинки”). Рисунок Разрешение на выполнение формы Лейблы звукозаписи” для группы Группа2”. Рисунок Разрешение на чтение таблицы Лейблы звукозаписи” для группы Группа2”. Рисунок Разрешение на чтение таблицы Жанры” для группы Группа2”. Рисунок Разрешение на чтение таблицы Пластинки” для группы Группа2”. Рисунок Разрешение на выполнение формы подчиненная форма Жанры1” для группы Группа2”. Рисунок Разрешение на выполнение формы подчиненная форма Пластинки” для группы Группа2”. Задали пользователю ПЗ_4 разрешение на чтение данных из многотабличного запроса для корректной работы выполнения запроса понадобилось выдать разрешение на чтение таблицы Жанры”, для таблицы Пластинки” разрешение давать не нужно, так как оно есть у группы, к которой принадлежит пользователь). Рисунок Разрешение на чтение запроса для пользователя ПЗ_4 Рисунок Разрешение на чтение таблицы Жанры” для пользователя ПЗ_4. Задали пользователю ПЗ_5 разрешение на обновление данных родительской таблицы Жанры”. Рисунок Разрешение на обновление записей таблицы Жанры” для пользователя ПЗ_5. После выполнения указанного задания проводим тестирование работы на защищенность дан- ных относительно разных пользователей. Пример работы разрешений для группы: Рисунок Возможность выполнения отчета Составной” для пользователя ПЗ_3. Рисунок Отсутствие возможности выполнения отчета Составной” для пользователя ПЗ_5. Примеры работы разрешений для пользователя: Рисунок Возможность чтения данных многотабличного запроса для пользователя ПЗ_4. Рисунок Отсутствие возможности чтения данных многотабличного запроса для пользователя ПЗ_3. Рисунок Возможность обновлять данные в таблице Жанры” для пользователя ПЗ_5. Рисунок Отсутствие возможности обновлять данные в таблице Жанры” для пользователя ПЗ_6. Вывод: В ходе выполнения лабораторной работы мы научились обеспечивать безопасность баз дан- ных, добавлять пользователей, добавлять их в группы, устанавливать пароли. Научились выдавать группам права на чтение, изменение, добавление, удаление данных. При тестировании получили, что построенная нами система безопасности баз данных функционирует верно. 