Цель работы: Изучение свойств дискретизации аналоговых сигналов. Изучение методов Фурье-анализа аналоговых сигналов. Выполнить аналитический расчет спектров для двух классов сигналов. Для аналитического расчета периодического сигнала выполним разложение в синусно-косинусный ряд Фурье по формуле: Затем, используя коэффициенты и определенных по формулам: Вычисляем амплитудный спектр: С|̇ Анализ непериодического сигнала будет выполняться на основе комплексного коэффициента вычисляемого по формуле: Периодические сигналы с периодом Последовательность прямоугольных импульсов. Рис. Решение периодического сигнала. Непериодические сигналы: Гауссовский импульс Рис. Решение непериодического сигнала. Вывод: В ходе выполнения данного пункта был проведен анализ Фурье для периодического и непериодического сигналов. Также были посчитаны их амплитудные спектры, построены соответствующие графики. Заметим, что ряд Фурье представляет собой разложение на гармоники, а также позволяет нам разложить более сложную функцию на сумму простых см. формулу Амплитудный спектр сигнала является его представлением в частотной области, что в целом позволяет нам проводить дальнейшую работу с ним. Анализ синусоидальных функций Провести анализ функций интервале Все значения функций на интервале представлены на следующем графике: Рис. Графики и Скалярное произведение двух функций рассчитывается по формуле: В результате вычисления скалярного произведения по формуле В результате вычисления скалярного произведения в программе: Вычисление нормы функции производится по формуле: В результате вычисления нормы функции в программе: Если скалярное произведение двух функций равно нулю, то они являются ортогональными друг другу. В результате вычислений, произведенных в пункте тогда функции ортогональны. Для того чтобы представить функции элементами ортонормированного базиса их норма должна быть равна то есть их необходимо поделить на норму функции, которую мы уже рассчитали в пункте Исследуемые функции останутся элементами ортонормированного базиса при: Удвоении частоты и Увеличить интервал вдвое Уменьшить интервал вдвое. Вывод: Был проведен анализ двух функций и построены их графики. По формулам и были определены их скалярное произведение и нормы. Было выяснено, что после преобразования данные функции могут являться членами ортонормированного базиса. А также при изменении параметров, описанных в пункте функции останутся элементами ортонормированного базиса, но только в том случае, если количество периодов этих функций на заданном промежутке будет являться целым числом. Помимо этого, частоты должны выбирать следующим образом: где любое целое число, период. Дискретизация синусоидального сигнала. Исследовать процедуру дискретизация синусоидального сигнала с частотой Гц и длительностью екунды. Выборка отсчетов происходит с частотой По дискретным отсчетам отсчетам нужно восстановить сигнал, применив формулу интерполяционного ряда Котельникова: Исходный сигнал разбивается на дискретные во времени отсчеты с частотой Затем, с помощью формулы происходит восстановление сигнала по получившимся отсчетам. Построим графики сигналов. Рис. Исходный график сигнала. Рис. График восстановленного сигнала при Рис. График восстановленного сигнала при Рис. График восстановленного сигнала при Рис. График восстановленного сигнала при Рис. График восстановленного сигнала при Рис. Сравнение графиков восстановленного сигнала и восстановленных. Вывод: В данном задании мы смогли точно восстановить с помощью интерполяционного ряда Котельникова исходный синусоидальный сигнал, дискретизированный с частотой см. рисунок и очень близкое к исходному см. рисунок При частоте, равной см. рисунок график получился равным нулю, поскольку мы берём отчёта за период и постоянно попадаем в сигнал описывается синусом). Заметим, что по частотам меньше либо равных не удалось восстановить, что объясняется условием в теореме Котельникова: восстановление исходного аналогового сигнала возможно, если равномерная дискретизация выполняется с частотой минимум вдвое превышающую частоту где максимальная частота исходного сигнала Отметим, что при дискретизации с частотой график не удалось восстановить до конца, хотя неравенство выполнялось. Это можно объяснить тем, что интерполяционный ряд Котельникова представляет сигнал непрерывным и сумма должна быть бесконечной, а мы сделали ее конечной, поэтому это привело усечению и искажению на краях графика восстановленного сигнала. Передискретизация изображения. Реализовать процедуру передискретизации изображения с помощью интерполяционного ряда Котельникова. Формат исходного изображения разрешение исходного изображения пикселей. Результатом передискретизации будет изображение размером Выполнить передискретизацию с различными комбинациями значений и Исходное изображение: Рис. Исходное изображение. При Рис. Изображение при При Рис. Изображение при При Рис. Изображение при При Рис. Изображение при Вывод: Была реализована процедура передискретизации изображения см. рисунок при разных и Процедура передискретизации осуществлялась при помощи формулы интерполяционного ряда Котельникова см. формулу В данном случае мы работали с пикселями и их цветом Изображения при передискретизации на краях получились с небольшими искажениями. Это объясняется тем, что интерполяционный ряд Котельникова представляет сигнал непрерывным и сумма должна быть бесконечной, но в реальности мы сделали ее конечной, поэтому это привело усечению и искажению на краях изображения. Вывод: В результате данной лабораторной работы, мы научились проводить анализ Фурье, вычислять спектры сигналов, анализировать синусоидальные функции по таким свойствам как ортогональность и норма. Помимо этого, мы изучили теорему Котельникова и разобрали её на наглядном примере дискретизации сигналов с различными частотами, а потом перенесли все полученные знания на работу с изображением, то есть его передискретизацию. Таким образом, при выполнении данной лабораторной работы мы смогли получить набор определённых навыков работы с сигналами и научились их анализировать. 