Оглавление Оглавление Цель работы: Ход работы: Дискретное косинусное преобразование Реализация процедуры прямого и обратного ДКП для блоков Квантование спектральных коэффициентов Реализация процедур квантования и деквантования Оценка влияния искажений, вносимых квантованием, на компоненты этих изображений. Сжатие без потерь Реализация процедуры кодирования квантовых коэффициентов постоянного тока Оценка эффективности разностного кодирования Реализация процедуры кодирования длинами серий Определение соотношений размеров в сжатом битовом потоке. Дополнительное задание: Выводы Листинг программы Цель работы: Изучение алгоритмов, используемых в базовом режиме стандарта анализ статистических свойств, используемых при сжатии коэффициентов дискретного косинусного преобразования, а также получение практических навыков разработки методов блоковой обработки при сжатии изображения. Ход работы: Дискретное косинусное преобразование Процедуру выполнения ДКП нагляднее описывать в форме матричного умножения. Матрицу преобразования Т принято называть ядром. Строки матрицы Т состоят из векторов, образованных значениями косинусов где номер строки и значение частоты косинуса, нормирующий коэффициент и положение в пространстве ого отсчета, для которого Нормирующий коэффициент зависит от частоты и вычисляется следующим образом: если⁡𝑓 иначе⁡⁡⁡⁡⁡⁡⁡⁡⁡ Значения матрицы Т вычисляются следующим образом: Прямое и обратное ДКП для двумерного случая в матричной форме выглядят следующим образом: где и являются матрицами размерности Реализация процедуры прямого и обратного ДКП для блоков Необходимо реализовать процедуру прямого и обратного ДКП, а также оценить вносимые этой процедурой искажения. Окончательные формулы прямого и обратного преобразований, используемые в стандарте выглядят следующим образом: где Результаты и оценка искажений: Рисунок Исходное изображение Рисунок Изображение после обратного ДКП Значения Рисунок Исходное изображение Рисунок изображение после обратного ДКП Значения Рисунок Исходное изображение Рисунок изображение после ДКП Значения По полученным картинкам, видимых искажений после прямого и обратного ДКП не обнаружено, об этом свидетельствует и высокие значения Небольшие потери могли вызвать только работа с дробными числами и округление до целых при записи в Квантование спектральных коэффициентов В стандарте используется равномерное скалярное квантование. Предполагается использование индивидуального шага квантования для каждой полосы Шаги квантования для всех полос объединяются в матрицу квантования которая также имеет размерность Поскольку статистики спектров цветоразностных компонент в целом похожи и сильно отличаются от спектра яркостной компоненты, на практике используют две таблицы квантования: для яркостной составляющей и для двух цветоразностных компонент. Реализация процедур квантования и деквантования Необходимо реализовать процедуру квантования и деквантования. Процедура квантования спектральных коэффициентов определяется следующим образом: где шаг квантования, который является элементом соответствующей матрицы Кодированию будут подвергаться именно номера квантов а аппроксимирующие значения каждого кванта будут вычисляться при декодировании как произведение номера кванта и шага квантования: где Матрицы квантования будут строиться по формуле: где целочисленный параметр, управляющий качеством обработки. Квантование для разных компонент происходило с помощью одинаковых матриц при значении от до Рисунок Значения при различных для изображения Рисунок Значения при различных для изображения Рисунок Значения при различных для изображения Изображения: Рисунок Изображение при параметре квантования Рисунок Изображение при параметре квантования Рисунок Изображение при параметре квантования Рисунок Изображение при параметре квантования Рисунок Изображение при параметре квантования Рисунок Изображение при параметре квантования Рисунок Изображение при параметре квантования Рисунок Изображение при параметре квантования Рисунок Изображение при параметре квантования Оценка влияния искажений, вносимых квантованием, на компоненты этих изображений. На графиках видно, что значение для яркостной компоненты уменьшается относительно медленно с увеличением А для компонент и значение уменьшается еще медленнее. Это связанно с тем, что содержит больше информации об изображении. Искажения, вносимые квантованием, можно разглядеть при приближении картинок: все изображение состоит из квадратиков и из-за этого контуры изображения становятся нечеткими, что видно на рис. и Рисунок Сравнение исходного изображения(слева) с квантованием справа) при масштаб Рисунок Сравнение исходного изображения(слева) с квантованием справа) при масштаб Рисунок Сравнение исходного изображения(слева) с квантованием справа) при масштаб Сжатие без потерь Кодирование является завершающим этапом работы кодера на котором происходит формирование битого потока. Кодирование каждой компоненты осуществляется независимо и состоит из следующих действий: Кодирование коэффициента постоянного тока Перегруппировка коэффициентов переменного тока и формирование одномерного массива в соответствие с зигзагообразной последовательностью. Применение кодирования длин серий для для последовательности из коэффициентов. Кодирование пар Реализация процедуры кодирования квантовых коэффициентов постоянного тока Для кодирования используется разностный метод. Дальнейшей обработке подвергается разность коэффициента текущего и предыдущего обрабатываемого блоков: где номер текущего блока. Значение представляется в форме битовой категории и амплитуды где битовая категория от значения х вычисляется как: а значение амплитуды само кодируемое значение. Оценка эффективности разностного кодирования Необходимо построить гистограммы частот и полученных для блоков яркостной составляющей тестового изображения и вычислить оценки энтропии. Гистограммы частот для изображения Рисунок Гистограмма частот по Рисунок Гистограмма частот по Рисунок Гистограмма частот по Рисунок Гистограмма частот по Рисунок Гистограмма частот по Рисунок Гистограмма частот по Значения энтропии: Рисунок Значения энтропии для изображения Гистограммы частот для изображения Рисунок Гистограмма частот по Рисунок Гистограмма частот по Рисунок Гистограмма частот по Рисунок Гистограмма частот по Рисунок Гистограмма частот по Рисунок Гистограмма частот по Значения энтропии: Рисунок Значения энтропии для изображения Гистограммы частот для изображения Рисунок Гистограмма частот по Рисунок Гистограмма частот по Рисунок Гистограмма частот по Рисунок Гистограмма частот по Рисунок Гистограмма частот по Рисунок Гистограмма частот по Значения энтропии: Рисунок Значения энтропии для изображения По этим данным можно сделать вывод, что разностное кодирование уменьшает значение энтропии, из чего следует, что качество сжатия лучше. Это связано с тем, что при разностном кодировании значительно увеличивается количество нулей и значений около нуля для массива что видно из гистограмм. Реализация процедуры кодирования длинами серий Сформированная в предыдущем пункте последовательность коэффициентов необходимо закодировать длинами серий. Данный этап кодирования состоит из частей: Перегруппировка коэффициентов переменного тока в соответствии с зигзагообразной последовательность. Этап кодирования длин серии, в результате которого предыдущая последовательность заменяется на новую последовательность, состоящую из пар определяет число нулевых значений в серии, а ненулевой завершающий элемент серии. Если в старой последовательности не остаётся ненулевых значений, то в конце новой последовательности ставится пара Значение заменяется на пару Определение соотношений размеров в сжатом битовом потоке. Необходимо определить соотношение размеров в сжатом битовом потоке для следующих данных: постоянный ток значение битов в постоянном токе число нулей, значение го ненулевого элемента значение битов, необходимое для го ненулевого Результат работы для изображения Рисунок Зависимость от степени сжатия Результаты вычисления соотношений: Рисунок Вычисление соотношений Результат работы для изображения Рисунок Зависимость от степени сжатия Результаты вычисления соотношений: Рисунок Вычисление соотношений Результат работы для изображения Рисунок Зависимость от степени сжатия Результаты вычисления соотношений: Рисунок Вычисление соотношений Дополнительное задание: Задание: Постройте зависимости степень сжатия) для компонент использованных изображений, а также нанесите на эти графики зависимость степень сжатия) для ух изображений: Аддитивный белый гауссовский шум при Импульсный шум с равновероятным появлением и Сделать выводы по полученным зависимостям. Рисунок Белый гауссовский шум с Рисунок Импульсный шум с Рисунок Сравнение от степени сжатия Таким образом, импульсный шум сжимается куда хуже, чем что-либо ещё. При этом, если смотреть на графики исходных изображений, то изображение среди них сжимается явно хуже всего, а при степени сжатия примерно имеет равный чуть меньше ти. Таким образом, эффективность сжатия напрямую зависит от особенностей самого изображения. Выводы Таким образом, во время выполнения данной работы мы выяснили что такое ДКП и как оно работает: с помощью него возможно получение спектральных коэффициентов, необходимых для сжатия и кодирования изображения изображение разбивается на блоки Х8 и энергия спектра сфокусирована в верхнем левом углу из-за значения косинусов в позиции Визуальное восстановление изображения происходит без сильных потерь незначительные потери связаны с округлением дробных частей), значения тоже остаются довольно высокими При увеличении радиуса квантования) степень сжатия изображения увеличивается, но потери происходят бОльшие на картинках становятся заметны границы блоков и присутствует размытие, нечёткие контуры), значение уменьшается, больше всего уменьшается у яркостной компоненты т.к. она содержат больше всего информации. Проделав разностное кодирование, видим, что коэффициенты постоянного тока концентрируются около нуля и их диапазон сужается. Разностное кодирование уменьшает значение энтропии, следовательно улучшает сжатие. Значения переменного тока берут в зигзагообразном порядке. Наибольший процент в сжатом битовом потоке отводится на так как этих пар больше всего. С увеличением радиуса меняется соотношение размеров в сжатом битовом потоке. При небольших параметрах сжатия изображение остаётся в довольно хорошем качестве, при больших же параметрах сжатия ситуация прямо противоположная: качество изображения очень плохое, видны размытия и границы блоков. Листинг программы Графики 