1. Цель лабораторной работы  Целью нашего исследования является анализ двух последовательностей, которые формируются с помощью алгоритма шифрования Blowfish. Но в формировании первой последовательности мы инвертируем вторую половину битов блока, а затем инициируем процесс шифрования. А для формирования второй последовательности мы в исходной последовательности инвертируем каждый четный бит блока и также начинаем шифрование.  2. Тесты, используемые для исследования:   Частотный тест:  Суть теста — определение доли единиц внутри блока длиной m бит. Цель — выяснить действительно ли частота повторения единиц в блоке длиной m бит приблизительно равна m/2, как можно было бы предположить в случае абсолютно случайной последовательности. Вычисленное в ходе теста значение вероятности p должно быть не меньше 0,01. В противном случае (p < 0,01), двоичная последовательность не носит истинно случайный характер.   Тест серий:  Суть теста заключается в анализе количества серий бит, состоящих из одинаковых значений (например, единиц). Например, в битовом потоке: 101101011101100101101011011011011110101010111101011 Количество серий из 1-ц составляет 18. Целью теста является сопоставить фактически наблюдаемое количество серий с теоретической оценкой. Он показывает является ли колебание между разными значениями бит слишком быстрым или слишком медленным.   Автокорреляционный тест:  Суть теста в том, чтобы сдвинуть копию исходной последовательности на n-ное значение относительно оригинала, после этого последовательности XOR-ятся, результат прогоняется через частотный тест. В данном случае p должно быть не меньше значения 0,01. В противном случае тест считается не пройденным.  3. Тестовые примеры:  Для выполнения данного задания была взята и зашифрована картинка lena.bmp  Рис. 1 Исходная картинка В соответствии с заданием, на исходные последовательности были наложены нужные маски для инверсии определённых бит. После этого производилось шифрование.   Рис. 2 Битовые последовательности  В результате шифрования были получены последовательности бит, которые в дальнейшем использовались для анализа.  Частотный тест:   Рис. 3 Результаты частотного теста  Обе последовательности прошли частотный тест, поскольку оба значения p превышают значение 0.01                        Тест серий:     Рис. 4 Результаты теста серий  Обе последовательности не прошли тест серий, поскольку значение p = 0, что меньше 0.01          Автокорреляционный тест:   Рис. 5 Результаты автокорреляционного теста  Обе последовательности прошли автокорреляционный тест, поскольку значение p превышает 0.01   Рис. 6 График автокорреляции для 1 последовательности   Рис. 7 График автокорреляции для 2 последовательности    4. Вывод:  Результатом работы является программа, генерирующая последовательности в виде битового потока (поток из 0 и 1) с помощью алгоритма Blowfish и инвертирования некоторых битов в соответствии с заданием. Также для каждой из таких последовательностей были проведены тесты: частотный тест, тест серий, автокорреляционный тест. С помощью этих тестов мы могли сделать выводы о случайности получившихся последовательностей.  5. Список литературы:  1. Черчхаус. Коды и шифры 2.Тестирование генераторов псевдослучайных последовательностей - https://cpct.sibsutis.ru/~artpol/downloads/bp/bop-pr8-rand_test_v1.pdf 