Цель работы: изучение свойств дискретизации аналоговых сигналов изучение методов Фурье-анализа аналоговых сигналов. Порядок выполнения и результаты исследования Выполнить аналитический расчет спектров для двух классов сигналов периодических и непериодических). В отчете представить графики исходных сигналов и полученных спектров, а также описать их характерные особенности. Пилообразный сигнал: Разложение функции в ряд Фурье с произвольным периодом в общем виде: Амплитудный спектр будет вычисляться: Рисунок Пилообразный сигнал Рисунок Пилообразный сигнал Рисунок Пилообразный сигнал Прямоугольный импульс: Преобразование Фурье: Амплитудный спектр тогда будет равен Рисунок Прямоугольный импульс. Преобразование Фурье Рисунок Прямоугольный импульс. Амплитудный спектр Проанализировать свойства двух функций и на интервале Вычислить все значения функций и на заданном интервале с шагом Графики для функций и с частотами и и периодом наблюдения выглядят следующим образом: График График Вычислить приближенное значение скалярного произведения двух функций Скалярное произведение функций вычисляется по формуле: Программная реализация осуществляет вычисление интеграла по методу прямоугольника. Пример вычисления приближенного значения скалярного произведения для функций и с частотами и и периодом наблюдения выглядит следующим образом: Рисунок Скалярное произведение Вычислить нормы обеих функций. Норма функции вычисляется по формуле: Программная реализация аналогично осуществляет вычисление интеграла по методу прямоугольника. Пример вычисления нормы для функций и с частотами и и периодом наблюдения выглядит следующим образом: Рисунок Нормы Определить, являются ли исходные функции ортогональными друг к другу. Функции ортогональны в том случае, когда их скалярное произведение равно Приближенное скалярное произведение заданных функций вычисляется программой и обрабатывается следующим образом: если полученное значение по абсолютной величине меньше то функции считаются ортогональными, в противном случае нет. Пример вывода программы для функций и с частотами и и периодом наблюдения выглядит следующим образом: Рисунок Проверка на ортогональность Как нужно изменить исходные функции, что они могли являться элементами ортонормированного базиса? Выполните данную модификацию и продемонстрируйте результат. Функции образуют ортонормированный базис в том случае, если: если если Для того, чтобы норма функции была равна ее необходимо нормировать, то есть каждый отсчет разделить на норму функции. Пример работы программы для функций и с частотами и с периодом наблюдения представлен ниже: Рисунок Проверка на ортонормированность Останутся ли исследуемые функции элементами ортонормированного базиса, если: частоты и удвоятся интервал увеличится вдвое интервал уменьшится вдвое. Важно отметить, что для того, чтобы выбранные функции образовывали ортонормированный базис необходимо выполнение следующего условия: где любое целое число. В таком случае, если и то при удвоении частот произведение так и останется целым числом. Выбранные функции и с частотами и и периодом наблюдения как было установлено ранее, образуют ортонормированный базис. Убедимся в том, что функции останутся элементами ортонормированного базиса, при и Рисунок Проверка на ортонормированность Аналогично и при увеличении интервала вдвое. Убедимся в том, что функции останутся элементами ортонормированного базиса, при и Рисунок Проверка на ортонормированность Однако в случае уменьшения интервала вдвое не всегда функции останутся элементами ортонормированного базиса, т.к. при уменьшении вдвое также уменьшится вдвое, а значит не всегда при этом останется целым числом. Легко убедиться в этом на примере и с частотами и и периодом наблюдения Рисунок Проверка на ортонормированность Исследовать процедуру дискретизации синусоидального сигнала с частотой Гц. Длительность наблюдения сигнала секунд. Написать программу, которая позволит: Сформировать выборки отсчетов результаты дискретизации) исследуемого сигнала с частотами дискретизации равными: Гц, Гц, Гц, Гц, Гц. Применить ряд Котельникова для восстановления исходного сигнала по его дискретным отсчетам с помощью формулы. Теорема Котельникова звучит следующим образом: пусть аналоговый сигнал имеет ограниченный частотой спектр, т.е. при Тогда восстановление исходного аналогового сигнала возможно, если равномерная дискретизация выполняется с частотой минимум вдвое превышающую частоту Для точного восстановления сигнала, описываемого непрерывной функцией спектр которого ограничен частотой достаточно формировать дискретные отсчеты с периодом где ряд Котельникова. Вывести графики исходного сигнала и восстановленных сигналов где индекс частоты дискретизации. Сделать выводы о точности восстановления исследуемого сигнала при использовании различных частот дискретизации. В качестве исходного сигнала используется с и Значения функции считаются на интервале с шагом Графики исходного и восстановленного сигналов представлены ниже. График Восстановление сигнала с частотой График Восстановление сигнала с частотой График Восстановление сигнала с частотой График Восстановление сигнала с частотой График Восстановление сигнала с частотой На полученных графиках видно, что при частотах дискретизации и восстановленный сигнал не совпадает с исходным, объясняется это тем, что выбранные частоты меньше или равны что нарушает условия выполнения теоремы Котельникова. Реализовать процедуру передискретизации изображения с помощью интерполяционного ряда Котельникова. Формат исходного изображения разрешение исходного изображения пикселей. Результатом передискретизации будет изображение размером Выполните передискретизацию с различными комбинациями значений и Исходная картинка имеет вид: Результат работы программы для различных значений и представлен Рисунок Рисунок Рисунок Рисунок Изображения при передискретизации на краях получились с искажениями. Это объясняется тем, что интерполяционный ряд Котельникова представляет сигнал непрерывным и сумма должна быть бесконечной, но в реальности мы сделали ее конечной, поэтому это привело усечению и искажению на краях изображения. Выводы: в результате исследования изучила свойства дискретизации аналоговых сигналов и методов Фурье-анализа аналоговых сигналов. В ходе выполнения работы выполнила аналитический расчет спектров для двух классов сигналов периодических и непериодических), проанализировала свойства двух синусоид на выбранном интервале, исследовала процедуру дискретизации синусоидального сигнала и восстановления с использованием ряда Котельникова, реализовала процедуру передискретизации изображения в формате с помощью интерполяционного ряда Котельникова. 