Цель работы: изучение методов Фурье-анализа дискретных и цифровых сигналов. Порядок выполнения и результаты исследования Написать программу вычисления прямого и обратного дискретного преобразования Фурье в матричной форме. Формула прямого дискретного преобразования Фурье: Нормирующий коэффициент как правило, применяется при вычислении обратного ДПФ вместо прямого. Поскольку прямое и обратное ДПФ можно интерпретировать в терминах операций над векторами, это преобразование удобно представлять в матричной форме соответственно: где матрица имеет вид: а эрмитово сопряженная с матрица. Для программной реализации был выбран сигнал с Гц на интервале и шагом График исходного сигнала выглядит следующим образом: График Исходный сигнал Прямое дискретное преобразование Фурье: График Прямое ДПФ. Амплитудный спектр. Обратное дискретное преобразование Фурье: График Обратное ДПФ По графику видно, что восстановленный сигнал полностью совпадает с исходным, что говорит о корректной работе программы. Продемонстрировать с помощью написанной программы свойства линейности, сдвига сигнала во времени и равенство Парсеваля. Все свойства будут демонстрироваться на сигнале с Гц на интервале и шагом Свойство линейности: Продемонстрируем это свойство, построив график суммы синусоид и с частотами Гц и Гц и умноженных на и соответственно. Полученный график имеет вид: График График полученного сигнала Вычислим прямое ДФТ каждой из функций и затем умножим на и и просуммируем. Обратное ДФТ будет выглядит следующим образом: График Обратное ДПФ Графики полностью совпали, что говорит о корректной работе программы. Свойство сдвига: Из этого свойства следует, что при сдвиге во времени амплитудный спектр не меняется. Покажем это, вычислив амплитудный спектр сигнала сдвинутого на и несдвинутого сигнала: Графики полностью совпали, что доказывает корректность работы программы. Равенство Парсеваля: Это свойство означает, что энергия сигнала может быть вычислена во временной и частотной области. Вычислим энергию во временной и частотной области и покажем, что они совпадают: Рисунок Равенство Парсеваля Равенство доказывает корректность работы программы. Произвести декодирование аудио-файла с записью тонального сигнала сигнала в формате Данный способ кодирования предполагает, что кодируемое значение представляется в виде пары График Спектры двух функций различных частот в соответствии с приведенной таблицей. Затем, сигнал представляется в виде отсчетов суммы двух синусоид соответствующих частот. Для декодирования сигнала необходимо произвести прямое дискретное преобразование для имеющегося набора отсчетов и определить частоты используемых для кодирования синусоид по полученному амплитудному спектру. Таблица Таблица частот для кодирования сигналов Гц Гц Гц Гц Гц А Гц В Гц С Гц При чтении файла получаем набор отсчетов. Для декодирования необходимо произвести прямое дискретное преобразование для имеющегося набора отсчетов. По графику амплитудного спектра находятся частоты и Для файла найденные частоты представлены ниже. Рисунок Найденные частоты При кодировании получаем: Рисунок Кодирование Получить у преподавателя два файла с изображениями в формате Выполнить оценку смещения между двумя изображениями путем анализа фазового спектра. Даны два изображения: Рисунок Рисунок Используя метод фазовой корреляции, получаем координату смещения: Рисунок Координаты смещения Для наглядности отметим на первом изображении белую точку с полученными координатами: Тогда при наложении левого нижнего угла второй картинки на данную точку, получим целостное изображение, что показывает корректность работы программы. Выводы: в ходе исследования изучила методы Фурье-анализа дискретных и цифровых сигналов. В ходе выполнения работы были вычислены прямое и обратное дискретное преобразование Фурье в матричной форме, продемонстрированы свойства линейности, сдвига сигнала во времени и равенство Парсеваля, произведено декодирование аудио- файла и выполнена оценка смещения между двумя изображениями путем анализа фазового спектра. 