Цель работы В случайном графе вычислить вероятность существования пути между заданной парой вершин. Построить зависимость вероятности существования пути в случайном графе от вероятности существования ребра. Задание На рисунке изображён случайный граф. Ищем вероятность существования пути из вершины в вершину Рисунок Случайный граф Выполнение задания Для нахождения вероятности существования пути нужно провести упрощение структуры и декомпозицию случайного графа. Рисунок Упрощение структуры графа Рисунок Декомпозиция графа Итоговая формула вероятности пути из вершины в вершину Используя приведенную выше формулу вычисляем зависимость вероятности существования пути от вероятности существования ребра. ребра пути по формуле пути через полный перебор График Зависимость пути от ребра в заданном случайном графе Как видно из графика итоговая формула оказалась верной, т.к. результат вычисления по ней полностью совпал с результатом полного перебора. Полный перебор был реализован на языке с помощью кода Грея. Поскольку в подграфе у каждого ребра есть всего два состояния есть в подграфе, нет в подграфе), то код Грея идеально подходит для полного перебора. Например, если код Грея равен то формула вероятности пути из вершины в вершину будет выглядеть как Перед тем как считать эту вероятность для данного подграфа нужно проверить собственно существование пути из в Для этого используется обычный алгоритм В приложении А можно ознакомиться с ом программы. Вывод В ходе работы был упрощён случайный граф, выведена формула вероятности существования пути между заданной парой вершин, правильность которой была подтверждена результатами программного полного перебора всех возможных подграфов случайного графа. Приложение А кол-во вершин кол-во рёбер начальная вершина конечная вершина вероятность сущ ребра от кол-ва рёбер зависит длина кода Грея Всего подграфов") Из них в есть путь от до Вероятность равна: при равном 