Цель работы Исследовать коэффициент готовности для восстанавливаемых систем и провести имитационное моделирование функционирования системы со сложной схемой резервирования Ход работы Задание по варианту коэффициент интенсивности отказов коэффициент интенсивности восстановления Г+ Г1,1)3 верхняя оценка коэффициента готовности Г1 Г1,1 Г2,1 Г1,1 Г2,1 нижняя оценка коэффициента готовности первым способом распределение бригады) Г2 Г1,1)2 нижняя оценка коэффициента готовности вторым способом исключение дублирования системы). Рисунок график зависимости коэффициента готовности от времени Вывод В ходе данной лабораторной работы построен график зависимости коэффициента готовности от времени и его верхняя и нижние границы. По графикам видно, что коэффициент готовности, полученный эмпирическим путем, находится между нижней и верхней границами коэффициента готовности. Исходя из этого можно убедиться, что система реализована верно. Приложение А Листинг программы 