Цель работы: Исследовать коэффициент готовности резервируемой восстанавливаемой си- стемы. Вариант лабораторной работы: Рисунок Вариант лабораторной работы. Моделирование восстанавливаемой системы. Начальные параметры: число экспериментов, интенсивность восстановления системы, интенсивность отказов системы. Описание моделирования: для каждого элемента генерируются собственные интервалы нормального функционирования и интервалы восстановления в𝑖 для каждого эксперимента генерируются собственные значения) по формулам: в𝑖 Для построения графика коэффициента готовности используется промежуток времени который поделен на интервалов. Для каждого интервала определяется значение коэффициента готовности по следующей формуле: Кг где число систем, функционирующий в момент времени Система функционирует, когда булева функция равна где состояние ого элемента. Так как число ремонтных бригад меньше, чем число элементов системы, то при вычислении времени восстановления отдельных элементов учитывается процесс занятости ремонтных бригад. Если на момент отказа элемента свободных бригад в наличии не имеется, то элемент начнет восстанавливать первая освободившася бригада. Отказавшие элементы системы обслуживаются в хронологическом порядке их выхода из строя. Расчет оценок сложной системы: Верхняя оценка: Для расчета верхней оценки предположим, что число ремонтных бригад увели- чится до числа элементов в системе, т.е. до Тогда верхнюю оценку можно рассчи- тать по формуле: К+ К1,1 К2,2 К2,2 К1,1 К1,1) где К1,1 коэффициент готовности для случая одного элемента и одной ремонтной бригады. Рисунок Система для верхней оценки. Первая нижняя оценка: Для расчета первой нижней оценки распределим бригады по частям системы. То- гда первую нижнюю оценку можно рассчитать по формуле: К1 К2,1 К1,1 К2,1, где К2,1 коэффициент готовности для случая двух элементов и од- ной ремонтной бригады. Рисунок Система для первой нижней оценки. Вторая нижняя оценка: Для расчета второй нижней оценки исключим дублирование системы. Тогда вто- рую нижнюю оценку можно рассчитать по формуле: К2 К1,1 К1,1 К1,1. Рисунок Система для второй нижней оценки. Построение графиков: Рис. Графики коэффициента готовности и его оценок. Из графиков можно сделать вывод о том, что экспериментальное значе- ние коэффициента готовности в установившемся режиме лежит ниже макси- мальной оценки и выше обеих минимальных оценок. Значит, моделирование заданной системы было произведено верно. Вывод В ходе выполнения работы, промоделировали работу восстанавливаемой ре- зервируемой системы. Выяснили, что при стремлении к бесконечности коэффи- циент готовности переходит в устойчивый режим и является константой, значе- ние которой лежит между границами максимума и минимума. Приложение с кодом: 