Оглавление Цель работы Исходные данные Переборный алгоритм вычисления вероятности связности вершин Декомпозиция Вывод Цель работы В ходе выполнения работы необходимо вычислить вероятность существования пути между заданными вершинами в графе с помощью алгоритма полного перебора и декомпозиции, построить зависимость вероятности существования пути в случайном графе от вероятности существования ребра. Исходные данные Пусть задан случайный граф где множество вершин, множество ребер, множество вероятностей существования ребер, причем: для Согласно полученному варианту, дан граф с параметрами где и пробегает значения от до с шагом Граф изображен ниже: Рисунок Исходный граф Необходимо вычислить вероятность существования пути между вершинами и св(2,5)) и построить зависимость вероятности существования пути в случайном графе от вероятности существования ребра. Переборный алгоритм вычисления вероятности связности вершин Рассмотрим множество Г всех возможных неслучайных графов, которые можно получить на основе случайного. Каждый такой граф может появиться с вероятностью Среди них выделим подмножество Г′ где в котором путь из вершины в существует. Тогда путь Данный метод реализуется программно. Для данного графа существует различных подграфов. Краткие итоги работы программы приведены ниже. Количество ребер в подграфе Вероятность появления Общее число подграфов с заданным количеством ребер Количество подграфов, где есть путь Таким образом, получаем: путь После работы программы в файл выводится таблица результатов, которая приведена ниже: путь Таким образом, график имеет следующий вид и представлен ниже. Рисунок График, полученный полным перебором. Декомпозиция Рисунок Декомпозиция Объединяя решения, получаем в итоге: путь Тогда, получаем таблицу для различных путь Рисунок График, полученный в результате декомпозиции Вывод В ходе выполнения лабораторной работы была рассчитана зависимость вероятности существования пути в графе вручную по средствам декомпозиции и программно, по средствам полного перебора Брут Форс). Рисунок Сравнение графиков ручного расчета и программного Глядя на полученные результаты, можно сделать следующие выводы: зависимость вероятности существования пути прямая: с увеличением вероятность существования тоже увеличивается Графики повторяют друг друга, а значит разница крайне мала, что свидетельствует о корректной работе программы. 